
[ 2023-06-29 10:47:23.641 - 19000130 - Seite 1 ]
DMssrnrtse:
Für Smz »lld Urfahr:
Monatlich. L 1.20
Nierteljährig„ 3.60
§>albjährig.„ 7.20
Ganzjährig.„ 14. *0
Anstellung in das Haus
per Monat 20 h.
Mt PaKvtrsmdimz in
Julande:
Monatlich. L 1.80
Bierteljährig„ 5.40
Halbjährig.„ 10.80
Ganzjährig.„ 21.80
o Einzelne Nummer 10 h.
SoSgabe, mit «nSnahme der Sonn- und Feiertage, tügltch
NM v,7 Uhr abends. Schlnss der Jnjeraten-Neberuahme
für denselben Tag 12 Uhr mittag«.
tU* Amlanren-Expeditiorirn übernehmen Inserat« itir
die »Tager-Boft^.
Wr Omginal-Zeuamsse. «eiche verschlossene» Lbistrebriese»
LeigeMoffen drerven, wird keine Haftung Wermmonea.
Redartiou md Admimitnür»:
Linz, Promenade 33.
Telev h on-Nummer 248.
Eigene Berschtet«stellen:
Urfahr, Hanvtstrahe L4: W-I«. vmterftraße 9.
Berschleißftellen:
' vahnhas: ZeitungSderschleih, Blnmanerstraße b7, Tarn»
gaffe 16, Lonaulände (obere) öS, Tonanläube {'unter«) 12,
Eisenhandstraße IS, Elisabethsiraße ®, isabrikSstrabe N,
kkignlhftraße 29, Grabe« 11. Harrachstra«« 24, Herren­
straße 41, Hosqaffe 4, HumboldMraKe 1, Sapnziner-
ftrabe 43, Sevlerftrabe 33», Klammstraße 14, raub.
irraße 24, Landstraße 79, LeiNnggaffe 10, »!eich»flra«e 1.3.
Reichsstraße 4,1, RSmerstraßel«, Schillersir««- 34,SMrhma.
bergftratze 47, Stistrrktraße 22. Polksseftstrahe 13, Bolk«-
garienstraße 24. Waldegg 110.
Mamiseripte «erden nicht »urückgesandt, anonyme Mit»
SS Lirrz, Dienstag den 30. Jänner 1900. XXXVI. Jahrgang.
Bedenkliche Zeichen für Gnyland.
<*> Angesichts der Ereignisse in Südafrika hat sich wohl
Mancher schon gefragt, auf welche Weise dieser Krieg einmal
sein Ende erreichen kann. Dass die Buren im eigentlichen
Sinne des Wortes besiegt würden, ist nach oll den glänzenden
Waffenthastn derselben und nach den Misserfolgm der Eng­
länder nicht anzunehmen. Möglich wäre cs aber immerhin,
dass bei längerer Dauer des Krieges schließlich die beiden
Burenrepubliken nicht mehr über die genügende Mannschaft
verfügen, den Krieg weiterzuführen. Das ist ja auch der Grund,
weshalb dir Bnren so vorsichtig mit ihrem Menschenmateriale
Vorgehen, warum sie sich gewöhnlich auf die Defensive b«.
schränken und immer in möglichst gedeckten Stellungen
manövrieren. Aus diese Weife können sie den Krieg zwei bis
drei Jahre hinziehen, selbst wenn es den Engländern gelingen
würde, einige Erfolge zu erringen. Denn sie müssten sich auf
alle Fälle seden Schritt des Terrains mit blutigen Kämpfe«
erobern. England ist eigentlich in viel schlechterer Lage als
die beiden Burenrepubliken, es ist mit seinen militärischen
Kräften heute so ziemlich zu Ende, und was eS durch Auf­
bietung der Reserven und Freiwilligen noch aufbringt, das ist
höchstens unterwertiges Material, mit dem man insbesondere
nach Misserfolgen nur sehr schlecht arbeiten kann. Aber Eng­
land könnte immerhin den Krieg lange hinhalten, ihn förmlich
monatelang aussetzen und dann, wenn cs wieder neue Mobili­
sierungen vorgenommen hat, weiterführen. Betrachtet man da­
her die Kräfte der beiden Kampstheile selbst, so muss man sich
auf eine sehr lange Dauer des Krieges gefasst machen, und doch
kann derselbe früher zu Ende sein, als man glaubt.
Zwei Möglichkeiten find da ins Auge zu fassen. Die
fortdauernden Niederlagen, die Thatsache, dass das milstärische
Ansehen jetzt schon in Südafrika kläglich Schiffbruch gelitten
Hat, können in der englischen Bevölkerung nicht ohne Wirkung
bleiben; die helle Kriegsbegcisterung, in welche das englische
Bolk durch die von Chamberlain und seine verschiedenen
großen Aktiengesellschaften erkauften großen Blätter hineingehetzt
wurde, kann leicht erkalten angesichts der ungeheuren Opfer an
Blut und Geld, die dieser Krieg zu verschlingen droht. Heißt
es ja jetzt wieder, die Regierung wolle von dem demnächst zu-
sammentretenden Parlamente für die Kriegskosten die Summe
von mindestens zwanzig Millionen Pfund fordern. Schlägt die
Stimmung im Volke zu Ungunsten des Krieges um, dann wird
die liberale Opposition, welche vor dem Beginne des Krieges
Ihre, warnende Stimme erhoben hat, sich dieser Volksstimmung
zweifellos bemächtigen, es kann dann leicht zu einem Regierungs­
wechsel kommen und das neue Ministerium dann auf sein
Programm den Friedensschluss setzen. So spielten sich die
Dinge anlässlich des Krieges zwischen England und den Buren
des Transvaalstaates, der 1880 bis 1881 wüthete, ab. Auch.
damals begann eine konservative Regierung den Krieg, auch
damals erlitten die Engländer durch die Buren ihre Nieder­
lagen, bis die allgemeine Stimmmig in England die Beendigung
; ---—
Im Hause des Bürgermeisters.
Aus dem Holländischen übertragen von I. Freman».
';( 16. Fortsetzung.)
Zweimal hatte der Vater durch Aufopferung großer
Summen seinen Namen vor Schande bewahrt; zweimal hatte
der Sohn Besserung versprochen: zum drsttenmalc vergaß er
sich, und nun kam es zum Bruch. Ich war gerade im Comptoir,
als man Herrn Müller einen von Joses ausgestellten Wechsel
präsentierte. An dem Erbleichen seines Gesichtes, an dem Beben
seiner Hand, als er schweigend seinen Namen unter den Wechsel
setzte, könnte ich erkennen, dass etwas nicht in Ordnung sei. In
demselben Augenblick kam Josef herein und wollte sich an sein
Pult setzen. Ob er eine Ahnung von dem kommenden Gewitter
hatte, weiß ich nicht; ich sah ihn zusammenzucken, als sein Vater
ihm die Hand auf die Achsel legte und ihm befahl, mit ihm zu
gehen. Was zwischen ihnen vorgefallen, weiß ich nicht. Nieinand
war Zeuge der Unterhaltung, welche, wie die Haushälterin er­
zählte, kaum eine halbe Stunde dauerte. Laute, wilde Worte
wurden gehört. Eine halbe Stunde später verließ Josef das
Haus und schiffte sich sofort nach Amerika ein. Nie mehr wurde
etwas von ihm vernommen.
Zwei Tage blieb der alte Herr unsichtbar. Das Zimmer,
i» welchem die Unterredung mst Josef stattgcsungm, lag über
dem Wohnzimmer und blieb geschlossen. Achtundvierzig Stunde»
hörten Fräulein Saß und ich ihn beständig hin nnd her gehen.
Zu der Stunde jeder Mohlzeü klopfte Fräulein Saß an, aber
ohne Erfolg; weiteres dursten wir nicht wagen. Am dritten
Tage trat Herr Müller unerwartet ins Comptoir, verändert, öb'
gemagert, das sonst so stolz gewogene Haupt gebeugt, die dunklen
Augen hohl und tief liegend. Er trat jedoch so ruhig auf wie
gewöhnlich. Das Pult Josefs wurde entfernt, alles andere gieng
seiucn gewohnten Gang.
Am selben Abend noch wurde ich zu Herrn Müller ent­
boten. Als ich eintrat, fand ich thu damit beschäftigt, Papiere
an einem Lichte zu verbrennen. Er wies mir einen Stuhl ihm
gegenüber an; aber mehr als eine Viertelstunde vcrgienq, ehe
er mich ansprach. Er verbrannte noch verschiedene versiegelte
Papiere, dann stand er auf und hotte das große Andachtsouch
hervor, in dessen Anhang alle Geburten und Heiraten in der!
Familie seü Jahren eingettagen worden waren. Er schnitt
eines der letzten Blätter aus und verbrannte dasselbe ebenfalls.|
Langsam richtete er dann den durchdringenden Blick auf mich
und sagte: „Wissen Sie, wovon Sie soeben Zeuge waren, EverS-
b«g?"
„Nein, Herr Müller," stammelte ich, erschrocken über diese
sestsamen Worte.
„Ich will eS Ihm» sagen! Sie waren Zeuge, wie ein
Bater seinen Sohn begrub."
Ehe ich antworten konnte, fahr er fort: „Bis jetzt hatte
des Krieges forderte, die konservative Regierung stürzte, die
liberale Partei unter Gladstone ans Ruder kam und emen für
die Buren höchst ehrenvollen Frieden schloss.
Ein zweiter Grund, welcher England bewegen kann, mög­
lichst bald den Frieden zu suchen, kann von außen kommen.
Das riesige brstische Colonialreich enthält eine ganze Menge
gefährlicher Punkte, an den verschiedensten Stellen können Con-
flirte mit anderen Staaten entstehen. Da ist vor allem anderen
Egyvten, da ist Indien, und endlich haben auch die Dinge in
Ostasien für England ein weitgehendes Interesse. Vorläufig
bilden sich die Engländer freilich ein. den richtigen Zeitpunkt
für den Transvaalkrieg gewählt zu haben, sie meinen, es werde
jetzt keiner anderen Macht einfallen, sie in dem blutigen Würfel­
spiel in Südastika zu stören. Da find nun aber in der ganz
letzten Zeit zwei Ereigniffe eingetreten, welche den stolzen Herren
auf der englischen Regieningsbank wohl einigen Stoff zum Nach­
denken bieten können. Das erste die russische Probe-Mobili-
fierung an der Grenze von Afghanistan. Afghanistan ist der
sogenannte Pufferstaat zwischen den russischen Gebieten Asiens
und den englischen Besitzungen in Indien. Plötzlich, es war
etwa vor drei Wochen, hörte man, Russland habe eine Probe-
Mobilisierung vorgenommen, es habe Truppen von Tiflis im
Kaukasus nach Osten zu über da» Kaspische Meer hinüber an
der Nordgrenze Persiens entlang bis zur Nordgrenze Afghani­
stans geschoben. Binnen acht Tagen gelang es, eine ziemlich
große Truppenmenge auS dem kaukasischen Armeecentrum nach
Kuschk an der afghanischen Grenze vorzuschieben. Russland hat
allerdings betont, es handle sich nur um eine Vrobe-Mvbili«
fierung, man wolle sehen, wie schnell man im Falle von Ver­
wirrungen Truppen nach Afghanistan werfen könne, und diese
Mobilisierung habe jetzt keinen weiteren praktischen Wert,
sondern lediglich einen für die Zukunft, nämlich im Falle von
Unruhen und Verwicklungen in Afghanistan, die nicht unmög­
lich seien, da der Emir Abdurrhaman von Afghanistan krank
sei und sein Tod leicht erfolgen könne. Trotz dieser freundlichen
Versicherung ist es aber nun doch Thatsache, dass infolge dieser
Probe-Mobilisiening eine größere Anzahl russischer Truppen an
der afghanischen Grenze steht, und dass diese neuen Truppen
mst den schon früher dort vorhandenen ein ziemlich ausgiebiges
Contingeni bilden. Heutzutage lesen auch die sogenannten wilden
Völker Zeitungen und auch? den Hindus und Mohammedanern
in Indien dürste es kein Mbeimnis geblieben sein, dass Eng­
land in Astika Schläge auf Schläge bekommt und mit seiner
ganzen verfügbaren Trnppeumgch! daselhst engagiert ist. ES
braucht daher nur in Indien ein Aufstand auszubrechcn, der
Afghanistan mittelbar oder unmittelbar mitberührt, und Russ­
land hat die schönste Gelegenheit, die günstigen Erfahrungen
der famosen Probe-Mobilisierung praktisch in größerem Maße
zu verwerten. Dann naht vielleicht die Stunde des Riesen-
kampses zwischen Russland und England um die Herrschaft
in Asien.
DaS zweite Ereignis, das in England Eindruck machen
wird, ist der Thronwechsel in China. In Peking ringen russische
ich alle Ursache, mit Ihnen zufrieden zu sei«, Eversberg. Darum
habe ich als kinderloser Mann beschloffen. Sie zu meinem Nach­
folger zu ernennen. Bon nun an sollen Sie in den ganzen
Betrieb der Fabrik eingeweiht werden; gleichzeitig werde ich
dafür sorgen, dass man in Ihnen meinen Nachfolger achtet.
„Schweigen Sie," ries er barsch, als ich etwas zu Gunsten des
verstoßenen Sohnes sagen wollte. „Wagen Sie nie mehr, diesen
Namen zu nennen, sonst jage ich Sie augenblicklich aus meinem
Hause! Wenn ich Sie zu meinein Nachfolger bestimme, so
geschieht dies, weil ich Sie für fähig halte, die Fabrik, welche
meinem Großvater gehörte, in Ehren zu halten— nicht weil
ich Ihnen besonders gewogen bin oder Ihr Glück begründen
will. Ich sage Ihnen dies, damit Sie wissen, dass Sie mir
keinen Dank schuldig sind. Sie übernehmen aber die Ver­
pflichtung, die Sorge für die Fabrik zu Ihrem Lebenszweck zu
machen. Schwören Sie mir dies feierlich zu!"
Ich leistete den Eid, Bruno. Mit welchen Gefühlen ich
daS Zimmer verließ, kann ich Dir kaum beschreiben. Selbst in
meinen kühnsten Träumen hatte ich an eine solche Zukunft nicht
gedacht. Und doch ergriff mich Entsetzen über die Ungerechtigkeit,
welche dieselbe begründete.
Ich wusste, dass Joses Müller leichtsinnig, aber nicht
schlecht war; ich ahnte, dass Vater und Sohn sich in blinder
Leidenschaft getrennt haben mussten. Ich kam mst vor wst
ein Dieb, der dem Sohne sein rechtmäßiges Erbe stahl. Da­
zwischen aber staten dann wieder die Befriedigung des Ehr­
geizes, all die Lustschlösser von Reichthum und Ansehen, welche
ich die langen Jahre hindurch gebaut hatte. Ich war zu
schwach oder vielmehr zn feig, um ernstlichen Widerstand zu
leisten.
Am folgenden Morgen wurde ich dem Personal als künf­
tiger Herr der Fabrik vorgestellt. Drei Jahre flogen nun wie
im Traume vorüber. Dstse drei Jahre hatten Herrn Müller
zu einem schwachen Greise gemacht; nach und nach war die
Leitung des Geschäftes ganz in meine Hände übergegangen. Ich
war nun 25 Jahre alt, gesund, kräftig, mit einer glänzenden
Zukunft vor mir. Ich kann Dir ehrlich versichern, dass ich den
Tod des alten Mannes durchaus nicht wünschte. Ich war mit
meiner Stellung vollkommen zustiedcn, hatte mein reichliches
Auskomnien und war, wen» auch nicht dem Ramm nach, so
doch in Wirklichkest Herr der Fabrik.
Das folgende Jahr brachte Abwechslung in das ein­
förmige Leben. Es begann mst einer Meinungsverschiedenheit
zwischen Herrn Müller und mst über die Besetzung einer im
Comptoir stet gewordenen Stelle. Ich wollte dieselbe mit einem
S t empfohlenen jungen Menschen besetzen; mein Principal be-
nd aber hartnäckig darauf, die Stelle als „letzten Versuch"
dein Sohne eines Freundes zu geben, welcher ihn darum an­
gesprochen hatte. Er dachte wohl an seinen eigenen Sohn, als
er beschloss, es mst dem TaugmichtS zu versuchen. Ei» Tauge-
und englische Einflüffe fest Jahren um die Vorherrschaft. Die
Kaiserin-Wüwe und ihr getreuer Rathgeber Li-Hung-Chang
stehen mst ihren Sympathien auf russischer Seite. Kaffer Kwaug-
Su, welcher 1889 die selbständige Regierung von seiner Mutter
übernahm, hielt sich aber an englische Rachgeber. Er hatte dm Ehr­
geiz, ein Reformator Chinas zu werden und die Chinesen in
der Art zu europäisieren, wie sich die Japaner europäisiert
haben. Er wollte Reformen. Neuerungen durchführen, ja er dachte
daran, sogar den Zopf der Chinesm abzuschaffen. DaS war zu
viel. Das ganze Mandarinenthum erhob sich gegen ihn und
fand wstder eine Stütze an der Kaiserin-Mutter und der russi­
schen Partei am Hofe. Der Kaffer wurde neuerdings mtmündigt,
die Kaiserin Tsu-Hfi übernahm neuerdings dst Zügel der Ist«
gierung. Aber sie scheint keine Ruhe gefundm zu habm, so
lange Kwang-Su noch, wenn auch nur nominell, Kaffer war.
Trotzdem dass alle Anhänger des Reformkaisers und damit olle
Anhänger der Engländer auf daS grausamste verfolgt wurdm,
fürchtest sie doch immer wieder eine Palastrevolution. nnd so
schritt sie denn jetzt zur formellen Absetzung des Kaisers Kwang-
Su, sie zwang ihn, ein Decret zu unterschreibm, mst dem er
abdanste und die Herrschaft dem neun Jahre altm Prinzen Put-
Sing übertrug, für den natürlich wieder die Kaiserin-Mutter
regieren wird. Nachdem dies geschehen war, starb angeblich Kwang-
Su. und zwar, wie die einen Depeschen meldm, durch eigene Hand,
während andere Nachrichten von einem an ibm begangenen
Morde sprechen. Letzteres scheint auch wahrscheinlicher als das
erstere. Vermuthlich wstd das Gerücht von dem Selbstmorde
schon deshalb vom Pekinger Kafferplast aus verbrestet, um nach­
träglich die Entsetzung Kwan-Sus zu rechtfertigen, er soll augen­
scheinlich als irrsinnig oder wenigstens aeistesgettilbt hingestellt
werden. Mit dieser Palastrevolution fft der Einfluss Englands
am Pekinger Hofe vollständig besiegt und Russland hat dort
dm ersten Stein im Brette. Nun hängm aber an Ostafim die
größten englischen Jnterefsm, nicht zum mindestm überhaupt
ein gut Theil des Prestige, dessen sich England in Afim erfreut.
Es fft anzunehmen, dass auch dstse Niederlage Englands sich
nicht vollzogen hätte, wüssst man nicht England in Südafrika
derart beschäftigt, dass es gar keinen Widerstand zu leisten vermag.
So beginnen dst Folgm des unglüÄichm Krieges ur
Südafrika sich berestS geltend zu machen, und sie werden immer
stärker hervorstetcn, je länger dieser Krieg dauert und je un­
glücklicher er für England ausfällt.
i' Rundschau.
Zur inneren Lage.
Dic jujlmczechische Partei hat in Prag am Samstage
eine Sitzung ihres Exccutiv-Comites abgehalten. In dersclbm
unterbreitete Dr. Engel dst Einladung des Ministerpräsidenten
Dr. v. Koerb er zu den Berständiaungs- Confe-
renzen. Das Executiv-Comite machte die Einladung Zur
Grundlage einer cingehendm Debatte, welche jedoch nicht be­
endet wurde.'
nichts im vollsten Sinne des Wortes war Julius Herrenberg:
seine Vergangenheit war so, dass von der Zukunst nichts er­
wartet werden kannst. Ich wusste das, und war, noch ehe ich
ihn gesehen halst, gegen ihn eingenommm. Doppett unzufrieden
war ich, weil auch er ins Haus des Herrn Müller ausgenvmmm
werdm sollte. Julius Herrenberg mit stinem stöhlichm Gesicht,
mit dem spöttischen Lächeln um den Lippen, dem in jedem Zug
ausgedrückten Leichtsinn, war dennoch so einnehmend, dass er
sich in aller Herzm einschlich. Er wusste dst schwachen Testen
der Menschen herauszufinden und dieselben zu seinem Vortheil
auszunützen.
Zwischen Herrn Müller und mir bestand durchaus kein
freundschaftliches Verhältnis. Ich glaube sogar, dass er mich
eigentlich nicht leiden konnte. Oft kam es mst vor, als sähe
er in mst immer nur die Person, welche den Platz des Sohnes
einnahm. Trotzdem konnte nur jemand, welcher ihn so genau
kannte wst ich, dieses Gefühl unter der Maske der Höflichkeit/
die er nie ablegte, herausfindm. Mst um so mehr Verdruss
musste ich daher wahrnehmen, dass er für Julius Herrenberg
sehr eingenommen war. Dieser hatte außer in seinem ganzm
Wesen besonders auch etwas eigenthümlich Anziehendes in der
Weise, wie er erzählte; ich ärgerte mich sehr, wenn ich sah, wie
der alte Mann, in Herrenbergs Gesellschaft auflebte, wie er sich
nach der Stunde sehnst, wo dieser vom Comptoir kommen würde,
und wenn ich ihn dann über seine Ssteichc lachen hörte, die
viel schlimmer waren als die, wegen deren er seinen Sohn ver­
stoßen hatte. In Wirklichkeit war der alte Mann geistesschwach
und kindisch geworden. Er fühlte sich einsam und langweilte sich,
deshalb wurde er von der Fröhlichkeit des flotten jungen
Mannes um so mehr angezogen.
Ich hatte mich während der erste« Tage von Julius
zurückgehalten; aber bereits am dritten Abend nach seiner An­
kunft trat er ohne Umstände bei mir ein.>
„Genieren Sie sich nicht, bester Junge!" sagst er, eine
Cigarre anzündend und sich rittlings auf einen Stuhl setzend.
„Papa Müller meint, ich hätte an Ihnen ein gutes Vorbild.
Da aber das Vorbild sich sehr wenig um mich kümmert, so
komme ich hiehcr, um es gemüthlich zu bewachten." j
Aergerlich über seine Unbescheidenheit, beschloss ich. ihn
gar nicht zu beachten, sondern versuchte ruhig fortzuaroeiten.'
Aber dst mit einem spöttischen Ausdruck auf mich gerich-.
teten Augen machten mich nervös. Ungeduldig warf ich die
Feder hin.,
»Herr Hcrrenberg, es ist unmöglich zn arbeiten, wenn
Sie mich so anstieren."
Herrn "Eversberg plaudern möchte? Ich mnne aber, 'wir sollten
das »Herr" fallen lasten, da der Abstand zwffchen dem „Bor-!
bild und dem Sünder nicht allzu groß ist." i
(Fortsetzung folgt.)*
W4,u uuyntyi.
*


[ 2023-06-29 10:47:23.641 - 19000130 - Seite 2 ]
30. Jänner 1900
Gerte 2 Linz, Dienstag
Im Auütnbttgee Organ deS Abg. Dr. Pacak vet^i
öffmtlicht ein czechischer Abgeordneter (wohl Dr. Pacak selbst)!
einen dem Ministerium Koerber gewidmeten Artikel, in■
dem es heißt: ES liegt uns wenig daran, ob der Reichsrath’
vor oder nach der Verständigungs-Conserenz zusammentritt.
Unsere Vertreter haben jederzeit ihre Bereitwilligkeit zu Pour­
parlers ausgesprochen. Sie werden wahrscheinlich auch die von
Dr. v. Koerber geplante Konferenz beschicken, um so
mehr, als über den Kernpunkt des czechisch-deutschen Sprachen-
streites und nicht wie im Jahre 1890 über untergeordnete und
nebensächliche Fragen verhandelt werden soll. Wenn hierin
keine Einigung erzielt werden wird, so wird fie auch in keinem an­
deren Belange erreicht werden. Ohne vollständige sprachliche Gleich­
berechtigung gibt es kein Einvernehmen und keinen Waffen­
stillstand in Bezug auf andere Angelegenheüen.
— Wie das „N. Wr. Tagbl." erfährt, werden auf die
durch die Ernennung der Sectionschefs R. v. Härtel und
Rezek zu Ministern freigewordencn Sectionschefsposten die
Ministerialräthe im Ministerium für Cultus und Unterricht
Friedinch Stadler v. Wolfersgrün und August Ritter von
Kleemann berufen.
— Auf Seite der flavischen Parteien wünscht man, dass
die Regierung den Mceprästdenten des Abgeordnetenhauses,
Ferjancic, auf den durch die Ernennung des Baron Gio-
vanelli zum Ackerbaummister freigewordenen Posten eines
Hofrathes bei dem Verwaltungsgerichtshofe berufe. Diese Er-
nennung ist jedoch noch keineswegs sicher.
Senatswahlen in Frankreich.
Gestern fanden in Frankreich die Senatswahlen statt, bei
denen die Nationalisten große Anstrengungen machten. Sie
unterlagen aber überall mtt Ausnahme des Departements
Loire Jnferieure, wo der aus dem Drehfus-Handel bekannte
General Mercier gewählt wurde. Er siegte mit 703
gegen 387 Sttmmen. Im Departement Sarthe legte infolge
per Niederlage der Nattonalisten der Präsident deS dortigen
Generalraches, der ehemalige Kriegsminister C a v a i g n a c
diese Stelle nieder.
Missbrauche i« französischen Klöster«.
Man berichtet aus Paris: Durch einen offenen Brief deS
Bischofs Turinac von Nancy erhielt die Oeffentlichkeit
Kenntnis von Missbräuchen, die in Waisenanstalten und
ErziehungShäufern herrschten, welche von geistlichen
Schwestern geleitet wurden. Diese Häuser waren förmlich
zu gewerblichen Werkstätten umgestaltet. In welchen Kinder im
zartem Alter vielstündige Arbeit, die sich, wie in den
Häusern „zum guten Hirten", oft bis in die tiefe Nacht erstreckte,
ohne Entlohnung verrichten mussten. Die Klöster verkauften die
producierten Waren, zumeist kostbare Leinen-Confection, Spitzen
und Stickarbeit, an die großen Pariser Magazine und für
Pariser Lebedamen. Manche Waisen arbeiteten so bis zur Groß­
jährigkeit und darüber hinaus. Wenn dir ausgenützte Arbeits­
kraft erlahmte oder die Waisen aus irgend einem Grunde die
Freiheit erlangen wollten, wurden fie mittellos, ohne einen Sou
auf die Straße geworfen. Ucberdies waren die Mittel, die
Arbeü dieser modernen Sclaven zu erzwingen, sehr hart.
Wiederholt protestierte der Bischof von Nancy gegen diese Ver­
hältnisse, welche den Ordm in der Provinz gestatteten, ihre
gewerblichen Unternehmungen zu vergrößern und sich zu be­
reichern. Als seine Warnungen und Befehle nichts fruchteten,
appellierte der Bischof an die Oeffentlichkeit. Auf Grund des
Ergebnisses der eingeleiteten Untersuchung hat nun das Mini­
sterium einen Gesetzentwurf ausgearbeitet, welcher die Fortdauer
dieser traurigen Zustände unmöglich macht. Erst vom 12. Lebens­
jahre an dürfen Kinder zur Arbeit herangezogen und deren
Arbeit muss durch Erlag in den Sparkassen entlohnt werden.
Die Regierung Hot das Recht der Inspektion über diese Häuser,
welche bei ihrer Gründung anzumelden find. Bei Verletzung des
Gesetzes kann das Gericht die Schließung der Anstalt« ver­
fügen. Letzteres gilt nicht nur für Waisenanstalten, sondern auch
für die Asyle, tn denen Greise und Invaliden untergebracht
werden, da auch hier arge Missbräuche vorgekommen find.
Der Krieg ln Südafrika.
DaS »ach dem unglücklichen Kampfe WarrenS um den
SpionSkop erwartete Ereignis ist eingetreten. General
Darren ist mit feinerDivifion über den großen
Lugelaflufs wieder zurückgegangen. General Bull«
selbst meldete dies nach London. Bull« telegraphierte am
-7. d. aus SpearmanS Camp Folgendes:
„Nachdem die Truppen WarrenS SpionSkop
aufgegeben hatten, hielt ich einen zweiten Angriff
für unnütz, denn der rechte Flügel derBurenwar
DU stark, als dass ich einen Weg erzwingen könnte.
Ach beschloss deshalb, die Truppen südlich deS
Tugela zurückzunehmen und a»m 37. d. M., 8 Uhr
-norgenS, hatteWarren fein« Truppen südlich des
Flusses koncentriert, ohne einen Mann verloren
tz« haben."
Damü ist der totale Misserfolg der v«suchten Um­
gehung d« Buren von links feststehend. Die Engländer haben
tn den Tagen seit dem 17. Jänn«, wo fie den großen Tugela
Überschritten haben, nichts gewonnen, sondern im Gegentheil
Truppen, Kanonen und mUüärischcs Ansehen verloren.
Ein weiteres Telegramm, welches gestern in London an­
gekommen ist, datiert vom 24. Jänn«, meldet, dass an diesem
Tage, das ist also am Tage nach der angeblichen Einnahme
des Spwnskop, der Burengeneral Lukas May« eine große
Truppenabtheilung d« englischen Infanterie unt« Betune fiber­
sallen und den England«» Verluste beigebracht habe, die sich
aus 20 Todte unv Verwundete und 15 Gefangene beliefen.
Vom 25. Jänn« wird aus dem Burenlager in Modd« Spruit,
paS ist bei Ladysmith, gemeldet, dass die Engländ« am 24.,
tzlso am Mittwoch, an dem Tage, als Wa«m auf dem
SpionSkop von den Bnrm angegriffen und mit Granatenfeuer
überschüttet wnrde, 1500 Todte auf dem Schlachtfelde zurück­
gelaffen hätten.
Eine weiter« Depesche Bull«S vom 27. d. M. gibt
«äh«e Einzelhette« üb« die Kämpfe Md dm Rückzug MarrcnS,
Pt lautet:
„Am 20. d. M. trieb General Darren de» Feind zurück
und besetzte den südliche« Kamm d«S Tafellandes,
welche- sich von Steten HomeS nach den westlich von Ladysmith
liegenden Hügeln ausdehnt. Darren blieb in enger Fühlung mit
dem Feinde, welcher auf einem Zuge kleiner KopjeS eine starke
Stellung einnahm. Diese Stellung Darren? war durchaus zu
halten, eignete sich jedoch nicht zu einem weiteren Bormarsche, weil
>it südlichen Abhänge zu steil waren. Ferner konnte General Darre»
für seine Artillerie keine wirksame Stellung gewinnen, und eS herrschte
Wassermangel. Nur schwer entschloss ich mich, am 23. d. M.
meine Zustimmung dazu zu geben, dass ein Angriff auf den
SpionSkop gemacht würde, welcher offenbar den S ch l ü f f e l z n
der Stellung der Buren bildet, jedoch von Norden aus zn-
näuglicher ist als von Süden. General Darren bemächtigte sich
Dienstag müht» de» SpionSkop, fand aber, dass eS schwierig sch
Tages-Post._
sich zu halten, weil der Umkreis des Spwnskop zu groß iä un
es auch an Wasser fehlte. Die Gipfel des Höhenzuges wurden
trotz bei heftigen Granatfeuers des Feindes den ganzen'
Tag über gehalten. Unsere Mannschaften fochten sehr tapfer.
General Woodgate, welcher die Truppen auf dem Spwnskop be-
fehligie, wurde verwundet. Der an seiner Stelle den Befehl über­
nehmende Officier beschloss, in der Rächt auf den 25. d. M. die
Stellung aufzugeben und zog die Truppen vor Tages­
anbruch zurück. Ich erreichte am 25. d. M. um 5 Uhr früh das
Lager Warrens und kam zur Ansicht, dass ein weiterer An­
griff nutzlos wäre, da der rechte Flügel der Bure« zu stark
war, um forciert zu werden. Ich beschloss demnach, die
Truppen südlich des Tugela zurückzuziehen. Am
27, d. M. nm 8 Uhr morgens waren die Streitkäste Warrens
südlich des Tugela zusammengezogen, ohne dass wir auch nur
einen Mann oder ein Pferd oder die Borräthe eingebüßt hätten. Die
Thatsache, dass die Truppen so zurückgezogen werden konnten und
die vottreffliche Art, wie sich unsere Truppen schlugen, ist ein ge­
nügender Beweis für ihre gute Haltung, und dass wir ferner mit
dem schwerfälligen Train unbelästigt den Fluss übersetzen konnten,
beweist, dass dem Feinde vor der Kriegstüchtigkeit unserer Soldaten
Respect beigebracht wurde."
Ueber die Vortrefflichkeit der englisch« Trupp« sich
weiter auszulassen, ist wohl unnöthig, es ist ja wahrscheinlich,
dass fie ihre Pflicht gethan haben, doch ändert dieS nichts an
d« Thatsache des totalen Misserfolges dies« Action der Division
Warren. Wie man ficht, schweigt sich aber Bull« immer noch
üb« die Verluste der Engländer um den Spwnskop aus, denn
wenn« sagt, dass die Division Warren sich auf das südliche
Tugela-Uf« zurückgezogen hat, ohne auch nur einen Mann
Verlust zu erleiden, so beweist dies nur, dass die Buren g«ade
so, wie fie den Ueb«gang auf das nördliche Ufer nicht gestört
hatten, auch den Rückzug auf das südliche nicht zu stören für
gut fanden. Entweder also, Buller wagt es gar nicht, seine
Verluste in den Kämpfen zwischen dem 22. und 37. d. M.
genau anzugeben, tveil fie zu große find, oder ab« das Kriegs­
amt hält dieselben zurück, well es eine zu niederschmetternde
Wirkung aus das englffche Volk fürchtet. Nach einem Privat­
telegramm Brüffeler Blätter hotte die Division Warren in dem
Kampfe beim SpionSkop 800 Todte, 1500 Verwundete und
verlor fast die ganze Arttllerie. Dem gegmüber wird in einem
osficiellen Telegramm aus London versichert: „Das Kriegsamt
erhielt über die Katastrophe, von welcher angeblich nach
den im Auslande verbreiteten Brüsseler Meldungen die Truppen
des Generals Warren betroffen worden wären, bisher {einerlei
Nachricht. Das Kriegsamt hält die betreffenden Meldungen
nicht für glaubwürdig." Ja, warum glaubt denn das Londoner
Kriegsamt nicht der Brüsseler Meldung, wenn Buller wirklich
nichts meldet? Muss doch das Londoner Kriegsamt mittheilen,
dass sich die am Freitag bekanntgegebenen Verluste (8 Officiere
todt, 13 verwundet, 18 Mann todt, 143 verwundet und 31
vermisst) sich bloß auf die Brigade Lyttleton bezogen,
und dass es „scheine", dass zu diesen Verlusten „noch
beträchtliche Verluste hinzukommen würden". Wenn dem­
nach das Londoner Kriegsamt selbst derartige unheimliche
Ahnungen hat, wie kommt es dazu, die Brüssel«, aus Buren­
quelle stammende Meldung für „unglaubwürdig" hinzustellen?
In Brüssel, wo man diesmal üb« die Vorgänge vor
Ladysmith auffallend gut unterrichtet war, hält man die so
rasch wieder rückgängig gemachte Erob«ung des Spwnskop
durch die Engländ« für eine Falle der Buren. Ein
Brüffeler Korrespondent telegraphiert dem „Berl. Tgbl.":
„Meine Nachricht, dass die Division Warren infolge der
Kämpfe seit dem 16. Jänner völlig kampfnnfähig ist, findet
nunmehr ihre eclatante Bestätigung. General Warren besetzte einen
Hügel, welcher eine P ositi»n am Spi o nsko p blldet. Die
Buren lockten ihn dahin durch eine Kriegslist und
überfielen ihn dann in dem Augenblicke, da er den Hügel definitiv
zu occnpieren glaubte. Die Division Warren erlitt furchtbare
Verluste, welche hier auf 800 Todte und 1500 Verwundete an­
gegeben wurden. Fast die gesammte Artillerie Warrens
fiel in die Hände derBuren. Der schleunige Rückzug BullerS
über den Tugelafluss kann ihn allein vor der Vernichtung rette».
Der E n t s a tz v o n L a d y s m i t h ist fortan undenkbar. Man er-
wattet hier stündlich die Meldung von ber Capitulatio n. Guten
Nachrichten zufolge befindet sich auch General French in einer
gefährlichen Lage."
Weitere Nachrichten, d«en Quelle jedoch Mbekannt ist,
finden wir in deutschen Blätter«. Sie find auf chre Richtigkell
nicht controlierbar. Sie lauten:
„Warren entdeckte, als er die Hanptredoute des seine
Stellungen beherrschenden PlateanranbeS genommen hatte, dass das
Plateau nur die Borterrasse deS SpionSkop sei, von dessen
Spitze die Burengeschütze die Redoute mit Bomben überschütteten.
Nach vergeblichen Anstrengungen, Verstärkungen heranzuziehen und
am 24. Jänner die Spionsspitze zu nehmen, gab Warren nach
schweren Verlusten die Redoute.in der Nachtvom 24. auf den
25. d. M. auf und begann mit den völlig erschöpften
Truppen den Rückzug an den Tugela.
Buller schützt die Tugela-Linie mit seiner gesammteu Artillerie.
Die Brigade Hart hält den Brückenkopf und die Pontonbrücke an
der Waggonfurth, Hildyard deckt Warrens Rückzug, Lyttle­
ton Pootgietersfutth. SpearmanS Lager ist stark befestigt. Die am
SpionSkop inS Feuer gerathenen Truppen verloren einen große»
Theil ihrer Officiere.
Warren gieng gegen BullerS Befehl zurück, well sein Rückzug
bedroht und die Gesammtstellung unhaltbar war. Die Mannschaften
waren seit fünf Tagen ohn« regelmäßige Verpflegung und Wasser,
oft der glühendsten Hitze ausgesetzt, so dass sie größtentheils kämpf-
unfähig geworden waren."
Wie sicher sich die Buren bei Ladysmith
fühlen, geht auch ans folgender Meldung hervor: General
Joubert sandte infolge des bevorstehenden Angriffes des Ge­
nerals French bei Colesberg 1000 Mann des Bclagerungscorps
von Ladysmith und 600 Mann d« Truppen des Generals
Cronje auS Magerssontcin nach Oranjeriver zur Verstärkung.
Die Buren sind in Colesberg concenirtert. Sämmtliche Hügel
in der Umgegend sind durch die Burenvorposten besetzt. Ihre
Vertheidigungswerke erstrecken sich bis zur Norvalbrücke. General
French befindet sich in einer EntfernMg von einer halben Meile
Von dem Burenlager.
Sehr sonderbar muthctdie Reuter-Meldung vom26.d.M.
an, nach welcher laut Transvaal« Nachrichten schon am 23. d.M.
Mafeking entsetzt worden sein soll. Wenn man von dem, waS
am 24. d. M. unmittelbar nächst dem englischen Haupt­
quartier Md dem englischen Kriegstelcgraphen Passierte, in
Europa fast Noch keine Kunde hat, wie soll von dem weit ent-
entferntcn Mafeking, das wed« Bahn noch Telegraphenverbin-
dung besitzt, heute schon eine Nachricht vom 33. d. M. in Europa
eingetroffen sein können? Für derart albern braucht das
Reuter'sche Bureau die Welt denn doch nicht anzusehen, dass ihr
eine so greifbar erlogene Meldung aufgetischt wird.
Mafeking, in welchem eine englische Abtheilung unter Oberst
Baden-Powell eingeschlossen ist, wird seit Mllte October
von den Buren belagert.
Kaiser Wilhelm und die Royal DragoonS.
D« Commandeur des brttischen Regiments Royal
DragoonS hat ans dem Laaer von SpearmanÄmnp das
9fr. 23
folgende Telegramm an Kaiser Wilhelm gerichtet: „Die
Royal DragoonS senden chre ehr«biettgen Grüße zum Geburts­
tag ihres Oberstchefs."— Kaiser Wilhelm hat hierauf mit
nachstehender Depesche erwidert: „Der Oberst sendet den Royal
DraaoonS seinen besten Dank für chre Wünsche. (Gez.:) Wil­
helm I. F."
Die Antwort ist höflich, ab« auch nicht einen Go.
danken mehr.
Russlands Bormarsch in Afghanistan.
Die Truppenbewegung« an der afghanischen Grenze
werden in der russischen Presse auf bemerkenswerte Weise be­
sprochen. Bei dem Umstande, als g«ade in der letzten Zell
zahlreiche Zeitungs-Confiscationen in Russland vorkamen, könne»
jene Aeußerungen, die anstandslos die Censur passierten, als
mtt den Intention« d« russischen Behörden übereinstimmend
angesehen werden.
Der Petersburg« „Herold" schreibt: „Die auswärtige.
Presse interessiert sich zur Zeit in hohem Maße für den kleinen
russischen Platz K n s ch k. Die „Politische Correspondenz" stellt
das Wesen der russischen Polittk in ihr« letzten Petersburger
Mittheilungen über den jüngsten Versuch des Transportes ein«
klein« kaukasischen Trupp«abtheilung nach Kuschk generell
richtig dar. Ohne weitere Umschweife ist zu erklären: Es ist
durchaus nicht wahr, dass unsere Diplomaten und Feldherren
irgendwo in Mittelasien die Achtung vor fremden Grenzen aus
den Augen verlieren, es ist durchaus wahr, dass fie für die
„Fortdau« friedlich«, legitim geordneter Zustände" an all«
russischen Gr«zen besorgt sind. Dies versteht sich doch von
selbst; ab« es scheint, betont w«den zu müssm. Die Folge
der seit Monaten andauernden Unruhen in de«
international« Beziehungen zeigt sich darin, dass diese Be­
ziehungen ihre bisherige Physiognomie veränd«n. Niemand
bürgt für die Erhaltung d«selben balance of powers, das heißt
desselben GleschgewichtesderKräfte, an dessen Bestand
wir lange gewohnt waren, und an d« wir glaubten. Hier ein­
tretende Eventualitäten werden sich in allen Welttheilen
fühlbar mach« und lange wirken. Darauf müssen wir MS
wie jede Macht mit bestimmten großen politisch« Zielen
ernstlich vorbereiten und man thäte Unrecht, wenn man
es uns verübeln wollte, dass wir auch auf dem Landstreif«,
der sich zwischen Afghanistan und Persien hineinzieht, v or-
bereitet sein wollen. Gibt es wirklich eine Macht,
^der unsere Vorsichtsmaßregeln nicht gefallen,
go würde es natürlich niemandem in Russland
einfallen, die Mittel einer solchen Macht zu
überschätzen."
Eine solche Macht gibt es nun natürlich, sie ist Englands
das. jetzt durch den Mund deS Petersburger „Herold" un­
angenehm daran erinnert wird, dass es durch den Krieg in
Südafrika seine militärische Ohnmacht gezeigt hat. Wie man
dies in Russland bemerkt hat, zeigt ein interessanter Artikel
der „Nowoje Wremja", in welchem über die künftige Stellung
Großbritanniens Folgendes vorgeführt wird:
„Wie der südafrikanische Krieg auch enden mag, seine wichtigste»
bemerkenswerteste Folge wird die völlige Veränderung der inter­
nationalen Stellung Englands sein, welches seit dem Sturze des
ersten französischen Kaiserreiches nicht nur in Westeuropa, sondern
auch in der ganzen civilisietten Welt, mit Ausnahme Russlands, in
gewissem Sinne ausschlaggebend gewesen ist. Was all die Fehler,
welche Englands Diplomatie in der langen, seit dem Krimkriege ver­
flossenen Zeit begangen hat, all die britischen „Erobernngsthaten" in
Afrika und Asien, welche die Seele jedes anständigen Menschen.
empören, nicht zuwege gebracht haben— das ist am Ende deF
vorigen Jahres, dank dem muthigen Widerstande, geschehen, den die
beiden kleinen südafrikanischen Republiken den gierigen Ansprüchen
der britischen Imperialisten entgegengesetzt haben. Im Kriege gegen
die Buren Transvaals und der Oranje-Republik ist das mili­
tärische Prestige Englands zusammengebrochen,
welches sich infolge der vielen Siege über die Wilden und Halbwilden
Asiens und Afrikas so lange gehalten hatte. Das Jahr 1900 wird
selbst daun bemerkenswett sein, wenn der südafrikanische Krieg mit
einem Siege der britischen Waffen endigt. Der Preis, um den dieses,
bi? jetzt noch recht zweifelhafte Resultate erreicht würde, ist allbekannt.
Zum erstenmale seit 1855 haben die Engländer Gegner von
weißer Raffe und europäischer Cultur vor sich, und schon mussten,
obgleich sich der Krieg erst in seinem Anfangsüadium befindet,
materielle Opfer von erdrückend« Mächtigkeit gebracht und b e i n a h e
die ganze britische Armee auf den Kriegsschauplatz geschickt
werden. Und das bei strenger Neutralität der übrige»
europäischen Staaten, von denen einige über so ernste
Dinge mit England abzurechnen haben, bei der
Geneigtheit der deutschen Regierung, gute Beziehungen mit der britischen
zu bewahren, bei schüchtert« Unthättgkeit Frankreichs, welches jetzt
von Leuten regiett wird, die ausschließlich darum besorgt sind,
möglichst lange das Heft in der Hand zu behalten— überhaupt bei.
ein« Handlungsweise der Diplomatie, welche dem mit jedem Tage
zunehmenden Druck d« öffentlichen Meinung durchaus nicht
entspricht. Wie wird es werden, wenn sich die jetzige Sach­
lage verändert, welche gleichsam als der letzte Nachklang des.
überlebten Borurtheils von der Unerschütterlich-^
k eit der englischen Macht erscheint?"
Die Ereignisse in Peking.
Me wir schon gemeldet, soll der abgesetzte Schattmkais«
Kwang-Su einen Selbstmord verübt hob«. Eine Bestätigung-
dieser Nachricht fehlt bisher, und es ist nicht ausgeschlossen, dass
das Gerücht von dem Selbstmorde Kwang-Sus absichtlich ver­
breitet wird, um der Kaiserin-Mutter für ihr Thun vor der
Oeffmtlichkeit ein« Rechtsgrund zu geben. Das würde wenigstens
ganz ihrein Vorgehen während der dmkwürdigen Septembertage'
des Jahres 1898 entsprechen. Auch damals ließ sie das Gerücht.,
verbreiten, dass d« von ihr gefangen gehaltene Kais« durch.
Selbstentleibung geendet habe. Da sie nach dem Ableben des--,
selb« die rechtmäßige Regentin des Reiches war, so erschien sie-
vor der Oeffentlichkeit berechügt, die Reformedicte aufzuheben
und Li-Hung-Tschang zurückzurnf«. Vielleicht benutzt sie auch,
diesmal das Gerücht von dem Selbstmorde des Kaisers als.l
Coulisse, hint« d« fie ihre Absichten bequem und mtt einem
Schein von Recht zur Ausführung bring« kann. W«n ab«
Kwang-Su wllklich eines unnatürlichen Todes gestorben sein sollte,^
so ist ein Mord wahrscheinlich« als ein Selbstmord.
Auf alle Fälle schaltet die Rcaentin mit gewöhntet:
skrupelloser Energie, indem fie die einflussreichsten Posten mll(
ihren Günstlingen besetzt. Wenn des weiteren zur Lage aus
Shanghai mitgetheilt wird, die russischen Truppen in,
Port-Arthur und and«« Punkt« der Mandschurei würden
das neue Regime unt«stützm, so mag diese Meldung vorläufig
noch anfechtbar sein; sich« scheint jedoch, dass die englische
Gesandtschaft in Peking von dem geplanten Thronwechsel voll­
ständig überrascht wurde, währ«d der russische und der
französische Vertreter um den Anschlag wusste»:
„Morning Post" meint, die Abdankung Kwang-Sus bezeichne
eine Etappe in dem Fortschritte des rusfischen Üebngewichtes in
China. Die „Times" sagen, ans dem Gebiete der auswärtige»
Politik könne dw Thronwechsel ernste Folgen haben.


[ 2023-06-29 10:47:23.641 - 19000130 - Seite 3 ]
Nr. 23 Linz, Dienstag
Dü „Time^"' müE« äuS Shaughai: An die im
Tsung-li-Damm fitzenden Prinzen und Minister ist auf
telegraphischem Wege eine von mehr als 1300 Mitgliedern der
hiesigen chinesischen Kaufmannsgilde unterzeichnete Petitionab-
gegangen, in welcher das Tsung-li-Aamen gebeten wird, auf den
Kaiser dahin einzuwirken, dass dieser seine Abdankung noch-
mals erwäge und das auf sie Bezug nehmende Teeret zu­
rücknehme. Ferner wird in der Petition angedeutet, dass
wahrscheinlich Unruhen entstehen würden, wenn die Herrschaft
der Kaiserin-Witwe noch lange ardauere.
Znm Thronwechsel wird über London weüer gemeldet:
Der Vater des neuen Kaisers soll das Haupt der großen ge­
heimen Gesellschaften sein, die als das .Große Schwert" oder
die .Boxer" bekannt find und sich über Tschlli, Schantnng und
Hunan ausdehnen, und zu denen auch die Person« gehören,
welche kürzlich den englischen Missionär Brookes ermordeten.
Kanghis kürzlich ausgedehnte Mission nach dem Jangtse und
den südlichen Provinzen soll zu dem Zwecke unternommen
worden sein, um die drei Vicekönige Changchitung, Liukunyi
und Tangchungling wegen deS Staatsstreiches zu sondieren.
Man behaupte auch, dass Li-Hung-Tschang nach Kwang­
tung geschickt wurde, um das Programm der Kaiserin zu unter­
stützen und irgend welche Feindseligkeit der Kantonesen zu
unterdrücken. Me Huanesen und Kantonesen sollen die stärksten
Anhänger von Kwangsu sein. Die Mandschus sollen überhaupt
für dm Wechsel sein, währmd die Chinesen mehr dagegen seien.
Nach einer Meldung des Bureau Dalziel auS Shanghai
mchält das Decret, welches die Absetzung des Kaisers
ankündigt, nnr zwanzig Worte. Es lautet: .Es wttd bekannt
gemacht, dass Hukwei, Sohn des Saichee, Prinz von Tun,
hiemit zum Nachfolger des Kaisers Tungchi erklärt wttd."
Tungchi war der Better und Vorgänger des KaiseiE Kwangsu.
Dttser wird im Edicte gar nicht erwähnt. Fünft Edicte find
im ganzm veröffentlicht worden. Eines davon trägt Kwangsus
Untnsschrift und besagt: Seine Regierung sei unglücklich gewesm,
er habe sich darum entschloffen, dem Throne zu entsagen und
er hoffe, sein Nachfolger werde dem Reiche besseres Glück bringm.
Ein anderes Edict sagt, Putsing werde am chinesischen Neu­
jahrstag, dem 31. Jänner, die chinesischen Würdenttäger und
daS diplomatische Corps empfangen: dann werde seine Regie­
rung beginnen und die Zeitrechnung werde danach geändert.
Gorrespondenzen.
Steyr, 28. Jänner. (DecorierungSfeier.) Heute vor­
mittags 10 Uhr fand beim hiesigen Kreisgerichte die Decorierungsfeier
deS Gerichtsdieners Herrn Karl Trautmann in Steyr statt. Me
bekannt, wurde ihm anlässlich der erbetenen Bersetzung in den blei­
benden Ruhestand vom Kaiser das silberne Berdienstkreuz verliehen.
Der BerhandlungSsaal des KreisgerichteS war mit Blumen und
Guirlanden und einer Kaiserbüste geschmückt. Ueber Einladung des
Kreisgerichts-Präsidenten Adolf Eigl hatten sich unter anderen ein­
gefunden: Staatsanwalt Dr. Alfred Schober, sämmtliche Landes-
gerichtSräthe, sämmtliche Beamte und Diener des hiesigen Kreis- und
Bezirksgerichtes, die OberlandesgerichtSräthe Karl Dierkes und Ferd.
Löhnert i. P., Landesgerichtsrath Schmied! i. P., Bürgermeister Joh.
Redl, eine Deputatton deS hiesigen I. Militär-Veteranenvereines mit
dem Borstande Franz Fuchs, Gendarmcrie-Bezirkswachtmeister Peter
Kriechenbauer mü PostenfübrerHadinger, sowie die beiden Sicherheits-
wach.Jnspectoren Alois Eder und Georg Laser, die Gattin und
Tochter des Jubilanten und noch viele geladene Gäste. Punkt 16 Uhr
erschien Präsident Eigl mit dem Gefeierten im Verhandlungssaale,
hiett an die Versammelten und de» letzteren eine die Verdienste des­
selben würdigende Ansprache, hob besonder? dessen steten Fleiß und
strenge Pflichterfüllung im Amte hervor, betonte, dass Trautmann
auch immer ein sehr braver Familienvater war, welcher trotz des
früheren sehr kargen Gehaltes für die Seinen väterlich sorgte. ES
freue ihn, den Redner, umsomehr, dass es ihm gegönnt sei, einen
Mann aus seinem Amte mü dieser hohen Auszeichnung decorieren
zu könne». Präsident Eigl forderte schließlich die Anwesenden auf,
mtt ihm einzustimmen in ein dreimaliges Hoch auf unseren Kaiser.
Begeistert kamen die Anwesenden dieser Aufforderung nach. Hierauf
heftete der Präsident dem Gefeierten die kaiserliche Auszeichnung an
die Brust, welche bereits mit drei Medaillen geschmückt war. Nachdem
der Präsident dem Dekorierten heimlich gratuliert und den Wunsch
geäußert hatte, er möge diese Auszeichnung noch recht viele Jahre in
bester Gesundhett tragen und nachdem er ihm noch für seine Pflicht­
erfüllung gedankt hatte, brachte er auch auf Karl Trautmann ein
Hoch aus,_ in welches die Anwesenden sichtlich gerührt einstimmten.
Der Decorierte dankte sodann dem Präsidenten und sämmtlichen An­
wesenden für di« ihm erwiesene Ehre und bat, man mög« seinen
Dank zu den Stufen des Thrones gelangen lassen und der Himmel
mög« unseren Kaiser noch viele Jahr« schirmen und beschützen zum
Wohle aller Böller, welche unter dem Scepter Oesterreichs stehen. Zu
Thränen gerührt, stattete der Decorierte jedem einzelnen der An­
wesenden persönlich seinen Dank ab. Die ganze Feier zeigte, welch
großer Beliebtheft sich Karl Trautmann sowohl im Amte, als auch
bei der Bevölkerung erfreute. Vor Schluss der Feier hatten ihm seine
Eollegen, die Amtsdiener Karl Bauer, Josef Rieß« und Bernhard
Zaby, ein sehr schön ausgestattete?, mit ihren Unterschriften versehenes
Gedenkblatt überreicht.
Traun, 28. Jänner. (Abschiedsfeier.) Gestern abends
veranstaliete der „Verein der Werftneister und Fabrikbeamten für
Traun und Umgebung" zu Ehren des scheidenden Schriftführers
Herrn Johann Stark in Herrn I. Schmieds Gasthaus eine Abschieds­
fei«, welche Dank der tteundlichen Mitwirkung de? Trauner Streich­
orchesters unter Leitung seines bewährten Kapellmeisters Herrn
Janda und der Borträge der Duettisten Herren Göllinger und Horak
sich zu einem gelungenen Feste gestaltete. Der Feier wohnten auch
Bertteter der Liedertafel und des Radfahrvereines Traun an. Für
deu Humor sorgten die bewährten Mitglieder Herren Mahr und Cerny.
Zell am See, 28. Jänner. (Silberne Hochzeitsfeier.
Rangglwettkampf.) Am 26. d. M. feierte Herr Josef
Berge r, der Bruder des Berger Jackl in Salzburg, seine
25jährige Hochzeitsfei«. BereftS 18 Jahre ist Berger mit seiner
rührigen Frau in Zell am See, und zwar 6 Jahre in Hahnreichs
Hotel „Kaiserin Elisabeth" und berefts 12 Jahre im „Hotel am See"
de» Herrn Böbm im Sommer als erster Hausmeister und im Winter
als Wirt im Winterschanklocal. Berger ist, wie auch sein Bruder, ein
tüchtig« Natursänger und erfreut sich wen so wie seine Frau all­
gemein« Beliebtheft. Abends wurde von Freunden und Bekannten
eine kleine Unterhaltung arrangiert, bei der Lied« und Musikstücke
zum Bortrage gelangten.
Eines der ältesten vollSthümlichen Spiele im Pongau ist das
«auggeln, welches nach Art der Ringkämpfe stattfindet. Am
3. Februar nachmittags 3 Uhr findet ein groß« Rangglwettkampf
zwischen vi« Tiroler und vi« Pinzgauer Wettrangglern statt, mü
einem Wetteinsatze von 1000 Kronen. DaS Ranggln wird auf dem
eigens hiezu errichteten Festplatze und Pavillon abgehatten. Jeden­
falls werden viele Zuschauer von »ah und fern kommen. Sowohl
am Festplatze als auch abends im Gaphofe „zum Schwaigermetzger"
Wird ein« Musikkapelle spülen.
Auffee, 28. Jänner. (Personalnachricht.— Süd-
mark.— Evangelischer Gottesdienst.) Der F«st- und
Domänenvttwalt« d« Forstverwaltung Auffee, He« Ethbin Scholl-
mayer, wurde zur Forst- und Domänen-Direction Gmunden und
der bei dieser Direktion in Verwendung stehende Forst- und Domäneu-
verwalt« Herr Franz Gabriel zur Forst- und Domänenverwaltung
Lasse« versetzt.
Die hüsige Ortsgruppe d« „Südmark" verbindet mit ih«v
Loustitvierenden Versammlung am 3. k.M. abends im Hotel „So'Hv^
TageS-Post.
r 30. JLaner 1900
Seite 8
d« Festrede mufi-
nstkräfte auf d«
hür eiueu geselligen BereinSabend, bei dem
ialische und humoristische Borträge hiesig«
Vortrag?ordnung stehen.
Am 2. Februar wttd hür im CurhauSsaale um 2 Uhr nach-
mittags evangelischer Gottesdienst, der zweite in diesem Jahre, ab­
gehaltn. ES wird von nun an alljährlich im Winür von Zeft zu
Zeit, im Sonnn« während der Saffon regelmäßig allwöchentlich
evangelischer Gottesdienst hi« stattfinden.
BudweiS, 27. Jänn«. (Eine stürmische Wahl.) Am
23. d. M. fanden in Moldauthein dü Wahlen in die BezirkSvertretung
statt, die diesmal sehr stürmisch vor sich gienge». Interessant ist, dass
von 68 Wählern nicht wenig« als 48 Candidaten aufgestellt warru
Für die Stelle des Obmannes musste eine Stichwahl, und zwar
zwischen dem Erzbischof Skrbensky von Prag, d« im Bezirke bedeutende
Güter besitzt, und dem Gemeindevorsteher Brom aus Zaharsch statt­
finden. Bei b« zweüen Wahl wurde d« letztere gewählt. Nach der
Wahl griff d« neugewählle Bezirksobmann den Prag« Erzbischof
heftig an, indem« sagte, dieser habe durch seine Güt« ohnedies
genug Einfluss im Bezirke,« müsse nicht den ganzen Bezirk beherrschen.
Die hiesigen czechischen Blätter behaupte», dass wegen düs« Aeußerung
die Wahl des ObmanneS nicht bestättgt werden dürste.-
BudweiS, 28.Jänner. (Zur Kohlennoth.—BetriebS--
direction.) Die hiesigen Kohlenplätze sind fast ganz gelent. Ab«
auch die großen Brennholzlag« des Fürsten Schwakenberg und des
Grafen Buquoy, welche sonst den Holzbedarf für das ganze Jahr zu
decken vermochten, wurden in den letzten Tagen, insbesondere von
den Gew«betreibenden, sehr stark bestürmt, so dass sie nur noch ge­
ringe Holzquantitätcn abzugeben imstande find. Dü städttsche GaS-
anstatt musste b«efts mü d« theikweisen Erzeugung von Holzgas
beginnen.
Das hiesige „KreiSblatt" berichtet, dass in BudweiS schon in
nächster Zeft eine StaatSbahndirection errichtet w«den soll.
starb der bekannte Criminalist
der sich als tüchtiger Polizei-
erklüren, am wenigsten natürlich die Polizei, die geneigt ist, an
ein Wund« zu glauben und die Statue des guten Marquis
auf irgend einem Altare als Heilig« wieder zu find« hofft.
„Wir hätt« doch sonst das Aufladen der schweren Statue (fie
liegt an d« Rückseite des Polizeipräsidiums) vernehmen müssen,"
vertheidigen fie sich. Nun, fie haben es aber nicht gethan, und
Madrid ist um ein hübsches Denkmal ärmer geword«.
(Der Nabob von Tebreczin.) Aus Debreczin wird
telegraphiert: Gestern ist hier der Nabob von Debr«zin,
Johann Kövesdi, ein Bauer, gestorben. Er hinterlässt ein Ber-
mögm von drei Millionen, welches er selbst erworben hat.
Kövesdi lebte ungemein sparsam. Er brauchte für sich nur 1000
bis 1200 fl. jährlich. Mehr als 350.000 fl. hat er testam«-
tarisch wohlthätigen Institution« vermacht.
Tagesneuigkeiten.
[8tt§ der „Wiener Zeitung".) Ernannt: Die
EvidenzhaltungS-Gcomctcr erst« Clasie Richard Pinamonti,
Oskar Barich, Johann Zembrzycki, Ladislaus Rylski,
Moriz Horn, Anwn Trüber, Stanislaus Lösch, Konrad
Weigl und Josef Pelko zu Evidmzhaltungs-Obergeometern
zweit« Classe; die St«ereinnehm« Josef Madle, Josef
Denk, Jakob M u d r o ch, Adolf Berger und Josef B l a h a
zu Hauptfteuereinnehmern der Finanz-Landesdirection in Prag;
Jngmieur der Witkowitzer Bergbau- und Eisenhütten-Gewcrk-
schüft in Witkowitz Wmzel Macka zum Adjuncten der Lehr­
kanzel für B«g- und HM«- Maschinmbaukunde und
Encyklopädie d« Baukunde an der Bergakademie in Pribram.
(Aus dem Verordnungsblatt.) D« Kaiser hat er­
nannt: Die Ob«ste Karl von Lang, Commandanten des
57. IR. zum Commandanten d« 21. Jnf.-Brig. und Heinrich
Watzka des 57. IR. zum Commandanten dieses Regimmtes;
ferner transferiert Oberst Ferdinand Bolhar von Norden­
kampf, vom 57. IR. zum 1. IR.
(Hoftrauer.) Auf kaiserliche Anordnung wird für die
verstorbmc Herzogin Adelheid zu Schleswig-Holstein
die Hoftrauer von Montag dm 29. Jänner angefangen durch
acht Tage ohne Abwechslung bis einschließlich 5. Februar
getragen.
s Sterbefall) In Wim
Hofrath Karl Breitenfeld,
beamt« bekannt gemacht hat.
(Demonstrationen in Prag.) Geste« vor- und nach­
mittags gab es in Prag auf den Straßen Demonstrationen zu
Gunsten der Wiederwahl Podlipnys zum Bürgermeist«. Nach­
mittags wurden hiebei dü Wachleute mit Steinwürsen an­
gegriffen, worauf die Wachemit gezogenem Säbel die Demonstranten
in dü Flucht trieb.
(Geständnis eines Mörders.) Aus Gablonz wird
gemeldet: Am 2. b. M. wurde im nahm Schwarzbrunner
Walde ein gewisser Heinrich En dl er aus Marschowitz er­
mordet aufgefunden. Als muthmaßlich« That« wurde deS"
beste Freund des Ermordeten, der Gürtlergehilfe Adolf Zappe
aus Kukan, verhaftet. Geste« hat nun Zappe ein volles Ge­
ständnis abgelegt und angegeben, dass der Grund der furcht­
baren That eine Liebesaffaire gewesen sei. Die Schwurgerichts-
verhandlung wird bereits im Laufe des nächsten Monats
stattfinden.
(Der Strike der Kohlenarbetter.) Bei den von dem
Sectionschef Dr. Frecherm v. Blumscld Freitag mit den Vertrete«
d«W«ke des Kladnoer Revieres geführten Verhandlungen hab«
sich, wie die „Wiener Abendpost" meldet, die Werksvertreter
schließlich bereit erklärt, das Einigungsamt zu beschicken, jedoch
mit der ausdrücklichen Erklärung, dass dieser Entschluss lediglich
als ein Act des Entgegenkommens gegenüber dem Wunsche der
Regierung anzusehen sei. Bei dem Umstande, als die Berg-
arbeiür ihrerseits ihre Forderungen nicht im Wege des genoffen­
schaftsgesetzlichen Verfahrens vorgebracht haben, woll« die Gewerke
trotzdem den Zusammentritt des Einigungsamtes ermöglichen,
sei es auch, dass sie damit ihrer Ansicht nach über ihre eigene
gesetzliche Verpflichtung hinausgehen. Allerdings haben die
Gewerken zugleich im vorhinein «klärt, dass fie auf die
Forderung der Arbeit«, so weit sie bis heute bekannt geworden
sind, nicht eingehen können, und fie werden dies auch vor dem
Einigungsamte erklären.
(Zimmermaunstrike auf der Pariser Ausstellung.)
Ein am 26. d. M. ausgebrochener Strike sämmtlich« Zimmer­
leute bei den Pariser Ausstellungsbauten in d« Zahl von
1600 Mann scheint noch größere Dimension« anzunehmen.
Samstag vormittags kam es berefts zu blutigen Zusammen­
stößen zwischen der Polizei und den Sinkenden. Ein« all­
gemein« Versammlung d« Ausstellungsarbeiter wird eine
Anzahl von Anträgen unterbreüet werden, welche auch andere
B«ufe zur Arbeitseinstellung veranlaffen sollen, falls die
Patrons die Forderung auf 1 Franc für die Arbeitsstunde nicht
bewilligen sollten. Die General-Direction der Ausstellung ver-
mittelt und hofft den Strike rasch zu beseitigen.
(Ein guter Scherz) findet sich im „R. Wr. Tabl.":
Telegramm der Engländer am 35.d.M.: „Warren auf dem
Spionskop."— Telegramm der Engländer am 26. d. M.:
„Waren auf dem Spionskop."
(Briefmarkenautomaten.) Die franzöfische Post- und
Telegraphen-Direction hat in Paris mehr«e Briefmarken- und
Correspondenzkarten-Automaten aufgestellt, den« gegen Einwurs
eines bestimmten Betrages die gewünschte Briefmarke oder
Correspondenzkarte zu entnehmen ist. Sollte diese Einrichtung
sich bewähren, so w«d« die Automat« düs« Art vermehrt
werden.
(Herabgekommen.) Am 24. d. M. ttaf in St. P ölte»
der bi« im vorigen Jahre weg« Concurses nach Amerika
flüchtig gewordene Papierfabrikant M. Coulon in ganz
desolatem Zustande ein, um sich dem Krrisgerichü zu stellen.
(Ein Denkmal gestohlen.) In Madrid ist bei hell­
lichtem Tage, mitten im Centrum auf einem belebten Platze,
eine ganze Statue aus Erz, die des Marquis von Pontejos,
gestohlm worden. Von wem und wü? Ja, LaS Lm» n ie m an d
Tageskalender.
Dienstag, d« 30. Jänner. Katholiken: Martina.— Patte-
stanün: Adelgunde.— Sonnenaufgang 7 Uhr 36 MtuAau.—
Sonnenuntergang 4 Uhr 52 Minuten.
Mttenwg vom 29. Jänn«.
Barometer Hygrometer «aflerSand
Stazer Höhe Meererhöh«..
8 Uhr abend».. 720%. 744%. 67«/, 222% ob« Rull
8 Uhr früh... 720%. 744%. 82°/. 208%,,
4 Uhr nachm... 721%. 745%. 66°/, 200%.„
Thermomet« vom 28. Jäuu« 4 Uhr nachm, bis 29. Jänn«
4 Uhr nachm. Maximum -fi 2° C. (->- 2° R.). Minimum 0° C.
0» R.).
Witteruugstelegramm: Wien, 29. Jänn«. DaS Lust»
drnckminimum v« 735 bis 740 Millimet« befindet sich an der
Südküst« von Frankreich; das Maximum per 775 bis 770 Milli-
met« befindet sich südöstlich vom Ladogasee; östliche SBinbe, trüb,
Niederschläge, kalt, Morgennebel voraussichtlich.
Volksküche: Nudelsuppe, Rindfleisch mft Erbsenpürö, Knödel
mft Sauerkraut, Rosinenreis.
Bersauuuluuge«, Coucerte re.: 8 Uhr abends im
Gasthanse „zur Sonne" Generalversammlung des Linzer Stahl­
radclubs.
SeheuSwürdigkeiteu von Linz: Mariä Empfängnisdom;
Museum FranciSco-Carolinum, Museumstraße, Moutag und Donners-
tag geschlossen; an den übrigen Tagen geöffnet von 10 bis 12 Uhr
vormittags und von 2 bis 4 llhr nachmittags; LandeSgallerie nur an
Sonn- und Feiettagen von 10 bis 12 Uhr vormittags; Landüau?-
oortal und -Brunn«; Drrifalttgkeüssäule auf dem Franz Josesplatze;
Franz Josef-Warte aus dem Freinberg« und Vöstlingberg mit der
elektrischen Adhäsionsbabn: Säle des Kaufmännischen VereinShauseS;
JohanneS-Statue von Raphael Dann« am Pfarrplatze.
Nachrichten aus Gberöjterreich und Sahburg.
Linz, am 29. Jänn«.
(Ernennungen.) D« Ack«bauminist« hat den Forst-
Jnspections-Coimmffär Georg S t r e l e der Wildbachverbauungs-
section Linz zum Oberforstcommiffür emannt.— Das soeben
zur Ausgabe gelangte V. Amtsblatt des Eisenbahn-Ministeriums
verlautbart die Ernennung des derzeitigen Vorstandes der Heiz­
hausleitung in Linz, Inspektors Her« Michael Deutsch,
zum Vorstande der Abtheilung für den Zugförderunas- und
Werkstättendienst d« StaatSbahndirection Linz, und deS
Maschinen- ObercommissärS und Borstandstellvertret«s Her«
Joses Wimmer zum Vorstande der Heizhausleitung in Linz.
(Militärisches.) D« K a i s e r hat emannt: Zum Linien­
schiffs- Lieutenant zweiter Classe den Linimschiffs-Fähnrich
Heinrich Rftt« Pergler von Perglas.— In den Ruhe-,
stand wurde versetzt der Oberlieutenant Franz Riegler des
14. IR., als znm Tmppendienste im Heere untauglich, zu
Localdünsten geeignet.— Emannt wurden zum nichtactivm
Landwehr-Kaplan zwefter Claffe der Ersatzresewe-Jnfanterist
Ferdinand Pargfricder, (Aufeifthaltsott Mattighofen).
Weltpriester der Diöcese Linz, in der Standes-Evidenz des
2. Lw.-JR.— In das Verhältnis „d« Evidenz" wird versetzt
der nichtactive Lieutenant Otto Rucken st einer (Aufenthalts-
ott London), des 6. Lw.-JR., beim 2. Lw.-JR.
(Vermählungen.) Am 30. d. M. findet in d« Stifts­
kirche in St. Florian die Vermählung des Fräuleins Mizi
Löscher, Schulleiterstochter in St. Florian, mft Herrn
Georg G r n l l, Lehrer in R e ch b e r g, statt. Durch den
Domicilwcchsel des genannten Fräuleins verliert die dortige
Dilettanten-Gesellschaft, sowie die Liedertafel eine schätzenswerte
Kraft.— Am 12. Februar findet in Linz die Trauung des
Fräuleins Rosalia Fellner, Fleischhauers- und Hausbefitzers-
tochter in Gallneukirchen, mft Herrn Franz PreSl-
maier aus Gallneukirchm statt.
(Todesfälle.) Am 29. d. M. verschied in Linz He«
Alfred Schmid, Schristsetz« d« Buchdruckerei Wimm«, im
44. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet Mittwoch dm
31. d. M. um 4 Uhr nachmittags vom Hause, Stifterstraße
Nr. 7, ans statt.— Am 29. d. M. verschied Frau Josefa
Aumayr, Besitzerin des Krenmneyrgutes in Bergham,
Pfarre Alkoven, im 29. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis
findet Dimstag den 30. d. M. um 10 Uhr vormittags vom
Trauerhause dortselbst aus statt.— Am 28. d. starb in Linz
Herr Alfred B i b u s, Major und Platzcommandant in Trüst,
plötzlich an H«zschlag im 61. Lebensjahre. Das Leichenbegäng­
nis findet Dienstag den 30. d. M., präcise 3 Uhr nachmittags
vom Hause, Honauerstraße Nr. 10, aus statt.— In Krems
wurde am 26. d. M. der in dm wettest« Kreisen bekannte
Hilssämter-Directions-Adjunct i. P. H«r Otto Helmreich zu
Grabe getragen. D« Verstorbene, welcher ein Aft« von
70 Jahren ««eichte, war der Schwiegervater des Her«
Junghe«, Bezirksrichters in Obemdorf- Laus«, «nd des
Professors Proschko.
(Fürst Camillo Starhemberg.) Fürst Camillo Heinrich
zu Starhemberg musste sich vorgestem im Sanatorium
Loew in Wien wegen eines Darmleidens ein« Op«ation untcr-
ziehen und befindet sich den Umständen entsp«chmd wohl.
(Sammluugsergebnis.) Dü lchte Sammelliste der
Deutsch« V«einigungen vom „Rotheu Kreuz" für die Ueber-
schwemmten Oberbaie«s weist eine Gesammtsumme von
206.456 Mark ans, welche gewiss ansehnliche Summe b«eftS
seiner Bestimmung zugeführt worden ist.
(Eine Gebürcnbemeffungs-Ungeheuerlichkeit,) wegen
welcher seinerzeft Abg. Dr. von Peßler und Genofieu dm
Finanzminister interpellierten, ist nun endlich befestigt Word«.
In den letzten Jahren wurde bei Uebertragungen von Realität«
anlässlich von Todesfällen, wenn in dm Ehepacten dü Güter­
gemeinschaft nicht schon unter Lebenden bestimmt war, selbst
wenn der überlebende Ehegatte am bücherlichen Allein- oder
Mitbesitze sich befand, die Uebertragungs-Gebüren immer vom
! ganzen Realwerte und die Erbgebüren vom ganzen gemein­
schaftlich« Vermögen bemeffm. Diese Gebürmbemessung, welche
in keinem Gesetze begründet ist, stellte sich als eine Vorschreibung
von Uebcrtragungs- und Erbgebüren bezüglich solch« VermögmS-
' objeete dar, bei welch« thatsächlich kein Besitzübergaug


[ 2023-06-29 10:47:23.641 - 19000130 - Seite 4 ]
stattfand und war sohin bä sLreieudste Unrecht, welches matt
der bäuerlichen Bevölkerung, bei welcher die Tütergemeinschast
die Regel bildet, je zugefügt hat. I« einem einzigen Gerichts«
bezirke Oberösterreichs (Grein) kamen, wie unS von bort geschrieben
wird, in den letzten Jahre« mehr als 10 Fälle solcher ungesetzlichen
Gebnrenbemesfnngen vor und merkwürdiger Weise wmde de»
dagegen gerichteten Recurse« nur in 4 oder 5 Fällen Folye ge­
geben, in den anderm aber nicht. Nun hat endlich das Fmanz-
ministcrium durch die kürzlich (am 30. December 1899, Z. 72.985,
R.-G.-Bl. Nr. 4 er 1900) erlassene Verordnung diese ungesetzlichen
Vorschreibungen aufgehobm, und zwar heißt eS im 3. Absätze
der genannten Verordnung: Waren die Ehegatten je zur Hälfte
als Miteigenthümer der unbeweglichen Sache eingetragen, so
unterliegt der Abgabe nur der auf den Erblasser entfallende
halbe Wert derselben, wogegm die auf den Namen des über­
lebenden Ehegatten eingetragene Hälfte keinen Gegenstand
der Abgabe bildet. Herr Dr. v. Peßler und Genoffen werden
gewiss über den, wenn auch späten Erfolg ihrer Interpellation
befriedigt sein, nicht minder auch die Parteien, von dme« »och
Recurse anhängig find.
(Douauthalbahn Grein—Krems.) Aus Spitz ander
Donau, 26. d. M., wird uns geschrieben: Nachdem der nieder-
österreichische Landesausschuss den Betrag von 500.060 fl. zur
Zeichnung von Stammaktien für benannte Bahn einstimmig
beschlossen hat, begaben sich am 21. d. der Eisenbahn-Referent,
Landesausschuss Profeffer Richter, und der Landes-Eisenbahu-
Director Weber nach Linz. um mit dem dortigen Eisenbahn-
Referenten im obrrösterreichischen Landesausschusse, Abt G r a s-
böck, wegen Zeichnung von Stammactien Rücksprache zu
nehmen. Die benannten zwei Herren wurden von dem Abt
Grasböck aufs freundlichste empfangen und eine Vorlage an den
oberösterreichischen Landtag bezüglich Zeichnung eines Bettages
von 200.000 fl. als Stammactien in sichere Aussicht gestellt.
Bei dem Umstande, als für die Sackbahn Mauthausen—Grein
und auch für Linz die Erbauung der Donauthalbahn zur
Lebensfrage geworden ist, man spreche nur in dieser Angelegen­
heit mit den Bewohnern des Machlandes und speciell mit den
Greinern, wird sich hoffentlich später der Landtag in Linz, um
seine Fürsorge für das Land zu manifestieren, doch entschließen,
einen höheren Bettag für Aktien zu zeichnen.
(Communales aus Salzburg.) Von bott schreibt man
u»§, 28. d.: Mit der Lchencr Brückenfrage scheint cs nun doch
vielleicht einmal Ernst zu werden, da wenigstens ein Lebenszeichen
hievon wahrzunehmen ist, indem die Sache bei der jüngstm großen
Sectionssitzung unseres Gemeinderathes zur Vorbesprechung ge­
langte, welcher, wie es heißt, eine eingehende Durchberathnng
dies« dringend nothwendigen Verkehrsangclegenheit in Kürze nach­
folgen wird.— Die Gemeindeumlage wurde durch die ganz außer­
ordentlichen Nutzungen in den verschiedenen Wittschasts-Präli-
minarien unseres städtischen Haushaltes vorderhand mit 72 °/„
festgesetzt und ist in diesem Ansätze auch schon für die Gehalts­
regulierung der städttschen Beamtenschaft, deren beide niederste
RangSclassen mit 1. Juli aufgebesiett werden, Bedacht genommen.
— Wie cs heißt, hat die Salzburger Eisenbahn« und Tramway-
Gesellschaft die Bewilligung zur Vorconcession für die Tracierung
einer Dampftrambahnlinie Lehen-Nonnthal im Anschluffe an die
Endstation Parsch erworben. Nach einer an Herrn ReichsrathS-
Abgeordneten Dr. Julius Sylvester eingelangten Mittheilung soll
die Aufhebung des seit 1. Jänner d. I. in Betrieb gesetzten Roll-
suhrdiensteS der k. k. Staatsbahn demnächst bevorstehen.
(Ausstellung von Weberei-Erzeugniffen des oberen
Mühlviertels.) Gestern vormittags wurde die über Anregung
des Landesausschusses vom Vereine zur Förderung der nicht
sabriksmäßig betriebenen Weberei im oberen Mühlviertel in
den ehemaligen Localitäten der Landes-Brandaffecuranz-Anstalt
im Landhause veranstaltete Ausstellung von Weberei-Erzeugnissen
der HauSweber des oberen Mühlviertels ohne jegliche Feierlich­
keit eröffnet. Landeshauptmann Dr. E b e n h o ch inachte den
erschienenen Gästen die HonneurS, worauf dieselben die aus­
gestellten Weberei-Erzeugnisse besichtigten. Es hatten sich u. a.
eingefunden: Der Divisionär FML. Babic, LandeSauSschuss
Dr. Mayr, die Abgeordneten H a u s e r und Muhr, die Hof-
räthe Ramsdorfer und Messerklinger, die Slatt-
haltereiräthe Graf und Magner und der Präsident der
Handelskammer, Wimhölzesi Der Obmann des oben ge­
nannten Vereines Herr Franz M a t h i e und der Leiter der
Webereisachschule in Haslach, Herr Franz Schmidt, sowie
andere Aussteller ertheilten den Besuchern die gewünschten Auf­
klärungen. Ausgestellt haben die Herren Mathias Hofer,
Anton Kallinger, Franz Mathie, Michael und Jo­
hann Rehberger und Karl Sonnleitner
nuS Haslach, in geringerem Maße auch Herr Gold«
«er aus SarleinSbach und Frau Marie Pfleger aus
Lllrichsberg. Wenn auch die Zahl der ausgestellten Weberei-
Erzeugnisse keine besonders große ist, so zeichnet sich doch die
Ausstellung durch die Qualität der exponierten Erzeugniffe auS,
«nd jeder Besucher wird sich die Ueberzeugung verschafft haben,
nicht nur dass die Weberei im Mühlviertel eine Förderung
verdient, sondern dass auch das Publicum, welches seinen Be­
darf an Leinenwaren aus dem Mühlviertel deckt, vollständig auf
g ne Rechnung kommt, nicht nur wegen der ausgezeichneten
ualität der Leinenwaren, sondern auch wegen des verhältnis­
mäßig sehr geringen Preises derselben. Die Preise der aus­
gestellten Weberei-Erzeugnisse stellen sich nämlich, um nur einige
Beispiele anzuführen, wie folgt: Kleiderstoffe per Meter von
57 kr. aufwätts, Matratzengradl von 60 kr. aufwärts, Canevas,
ganz Leinen, 48 kr., Congressstoffe 50 kr., Kneipp-Leinwand,
82 Centimerer breit, 46 kr., Dcckenkappenleinwand, 3 Meter
breit, 1 fl. 1A kr., ein Stück Damastgradl zu 23'!, Meter,
420 Centimetcr breit, 15 bis 16 fl., Handtücher mit Bordüre
dar Dutzend zu 9 fl., Frottterhandtücher per Dutzend 6 fl. 80 kr.
Außer den genannten Weberei-Erzeugniffen finden wir hier noch
ausgestellt: Purificatorien, Corporalien, Milieux, Schürzen,
Wischtücher, Segelleinwand, Damast- Garnituren, Canava,
Zwillich, Bettüberzüge, Angin, Schürzenstoffc, Küchentücher,
Tischzeug, alles aus vortrefflichem Material und in solidester
Anssührung. Hiebei sei bemerkt, dass ein Verkauf der aus­
gestellten Webereierzeugniffe mit Rücksicht auf die hiesigen Lein­
wandhändler nicht stattfindet. Der Zweck der Ausstellung ist eben
nur, wie bemerkt, weitere Kreise neuerlich auf diese anerkannt
vorzüglichen Webereiarttkel aufmerksam zu machen. WnnschenS-
wert wäre eS. wenn die in Haslach fest dem Jahre 1882 be-
flehende Fachschule für Weberei, welche im vorigen Jahre nur
von circa vierzehn Schülern fteqncnttett wurde, einer zeitgemäßen
Reorganisation unterzogen würde und eine wirksamere Förderung
seitens der staatlichen und anderen beruscnen Organe fände.
(Costiimfeft der Liedertafel „Frohsinn".) Die Karten-
ausgabt für die ausübenden Mitglieder erfolgt in der Probe
am Dienstag den 30. Jänner. Die Mitglieder des Damen-
chores werden ersucht, die Katten bei dem VereinScasficr Herrn
tz. Herrmann (Firma Ploy und Müller), Schmidthorftraße, zu
»ezichm.
TageS-Post.
' (Ällpenverei«. Section Linz.) Der Borttag des Herrn
HanS Garsteiuer ans Ischl über seine letzte Reise nach
Indien bedeutett für die Section einen Festabend. Andächtig
lauschte« die zahlreich erschienenen Zuhörer, Mitglieder und
Gäste der Section, der lebendigen und intereffanten Darstellung
des Herrn Dorttagenden, der in anschaulicher Weise ein kleines
Cabinetstück länder- und völkerkundlichen WiffenS darbot. Die
Reisenden berühtten Rangun, dann den Jrawadi aufwätts die
ehemalige Königstadt Mandalai, fuhren dann über Siugapore
«ach Batavia, von dott nach Durchführung mchrerer intcr-
effanter Ausflüge (bottmischer Garten in Beuttnzvrg, Besteigung
deS 2000 Meter hohen Papadajan) zurück nach Bangkok, der
Residenz des Königs von Siam, dann über Rangun wieder
zurück in die Heimat. Reicher Beifall lohnte dem Herrn Bor­
ttagenden feine Mühe. Nach dem Vortrage erfolgten Zither-
votträge und einige von Herrn Roth meisterhaft gesungene
Couplets. Die Clavierbegleitung besorgte mit gewohnter Bereit­
willigkeit Herr Zeh ein er. Der Abend wird den Theilnehmcrn
gewiss in angenehmer Erinnerung bleiben. Am Mittwoch den
31. Jänner Borttag des Herrn Fachlehrers Franz Brosch
über „Pslanzenleben" an der Schneegrenze".—
Die Ziehungsliste der Oberweißenbacher Feuerwehrloüene
ist eingelangt und kann bei dem Schttftführer der Settion ein­
gesehen werden. Gewinste müffeu bis 1. Februar behoben
werden.
(Bortrag Fritz Bley.) Der Ausschuss der Deutschen
Volksvereines ersucht uns, mitzutheilen, dass für den am
1. Februar, abends 8 Uhr, stattfindenden Bottrag deS Herrn
Fritz Bley keine besonderen Einladungen oder Eintrittskarten
ausgegeben werden. Der Eintritt ist für Mstglieder des
Deutschen Bolksvereines frei, Nichtmitglieder bezahlen 40 h
Eintrittsgeld.
(Fasching.) Das Kränzchen der herrschaftlichen
Diener findet bereits am Dienstag den 6. Februar und nicht,
wie gemeldet und aus den Einladungen ersichtlich, am 7. Februar
statt. Die Verschiebung erfolgte wegen des Officiersballes. Falls
jemand unliebsamerweise bei den Einladungm übersehen worden
sein sollte, sei darauf aufmerksam gemacht, dass Einladungen
und Vvrvcrkaufskatten bei den Comitemitgliedern und Herrn
Wanek, Bürstenbinder, Herrenstraße, zu haben sind.— Sonntag
den 4. Februar findtt in den Localitättn der Frau Thcrese
Hirsch in Pregarten ein Liedertafel-Kränzchen
(Costüme sehr erwünscht) statt.— Die freiw. Feuerwehr
Aurolzmünster hält am Faschinamontag den 26. Februar
in den Gasthauslocalitäten der Frau Lina Großbötzl hier ihren
Vercinsball ab.— Die Feuerwehr St. Peter hält am
Sonntag den 11. Februar in Sttaßers Gasthaus; die Feuer-
wehrinTumeltshamin Jnnkreis am Sonntag, 11. Februar
in Dopplers Gasthaus ihrm Vercinsball ab.
(Landwirtschaftliche Versammlung.) Am Donnerstag
den 1. Februar findet in Fetthumers Gast'hause in Urfahr
um 9 Uhr vormittags die Generalversammlung der Genossen­
schaft der Landwirte des Gerichtsbezirkes Urfahr statt, bei welcher
Vorträge halten werden: Culturingcnieur Gaßner und Landcs-
culturraths-Sccretär Werkowitsch. Alle Genossenschaftsmitglieder
und Landwirte der Umgebung sind hiezu eingeladeu.
(Musikverein Leonstein.) Von dott wird uns ge­
schrieben: Freitag den 2. Februar hält der hiesige Mufikverein
im Vereinslocale Herrn Alois Schladers Gasthaus seine General-
Versammlung mit folgender Tagesordnung ab: Jahresbericht;
Rechnungslegung und Prüfung derselben; Einzahlung des
JahreSbcittages; Aufnahme neuer Mitglieder; Eventuelle An­
träge. Beginn 6 Uhr abends. Musikfreunde willkommen.
(Linzer Stahlradrlub.) Morgen (Dienstag) findet im
Clubheim Gasthaus „zur Sonne", abends 8 Uhr, die dies­
jährige ordentliche Generalversammlung des Linzer Stahlradclnbs
mit der statutenmäßigen Tagesordnung statt. Die ausübenden
und unterstützenden Mitglieder find zum zahlreichen Erscheinen
eingeladen.
(Koch- und Haushaltungsschule.) Der 19. Curs der
Koch- und Haushaltungsschule beginnt am 1. Februar 5'/« Uhr
abmds.
(Rennvereiu Altheim.) Bon dort wird uns unter
dem 26. d. M. geschtteben: Bei der heute stattgefundenen
Generalversammlung des hiesigen Rmnvereincs wurden nach
der Rechnungslegung als Functionäre nachstehende Herren ge­
wählt: Josef Wurmhöringer, Bierbranereibefitzer, Präsident;
Gcorg WeinhKupl zu besten Stellvettreter; in den Ausschuss:
Johann Katzlberger, Goldarbeiter: Georg Meiringcr, Brauerei-
besitzer; Johann Hueber, Fleischhauer; Josef Hueber, Fleisch-
Hauer; Josef Weinhäupl, Kürschner und Bäckermeister; Franz
Baumgartner, Brauereibefitzer; Albert Melion, Thierarzt;
Johann Klingsbcrgcr, Husschmiedmeister, und Ernst Buchleitner,
Schmiedmeister.
(Besitzveranderungen.) Man schreibt uns aus Schär-
ding, 28. d. M.: Das am oberen Stadtplatz hier befindliche
Haus der Erben nach Josef Mrs ko sch gieng durch Kauf in
das Eigenthum der Schuhmacherseheleute Wenzel und Walburga
Wlk um den Preis von 6000 fl. über. Die genannten Schuh-
macherscheleute verkauften dagegen ihr gegenwärtig in der
Kirchengasse befindliches Hans an den Kaufmann Johann und
deffen Frau Marie G r u b e r um 4100 fl.— Bon der
Mattig schreibt man uns vom 25. d.: Das Goderercmwesen
zu Vorbuh, Gemeinde Burgkirchen, welches den drei hinter­
lassenen unversorgten Kindern des plötzlich verstorbenen Be­
sitzers obgenannten Anwesens, Mathias Denk, gehött, gieng
dieser Tage an die Bauerseheleute Johann und Marie
Eichinger auS Herchatt mit fnndns instructus um den Bettag
von 32.000 Kronen über.— Der Wiener Bankverein
hat, wie die „N. Fr. Pr."- meldet, die Kattundruckfabrik von
Gebrüder Enderlin in Traun bei Linz um 450.000 fl.
angekauft. An dem Unternehmen sollen sich mehrere Druckfirmen
betheiligen.
(DaS Panorama International) bttngt diese Woche
eine sehr schöne Sette von Bildern aus London, und zwar:
Malerische Fernsicht über die Themse zur Kuppel der Pauls­
kirche, Blick zum Parlament, Gallette im naturhistorischen
Museum, der Tower, Beamte deS Tower in ihrer eigenartigen
Tracht, das schöne Älbert-Denkmal re.
(Ein kampflustiger Geistlicher.) Bo« der Pram wird
unS unterm 27. d. M. geschtteben: In E., einem kleinen Pfarr-
dorfe am Fuße des sogenannten „Waldes", unterhielten sich vor
einigen Tagen mehrere Männer ves OtteS mitten im Dorfe mit
Eisschießen, unter ihnen auch der dortige Cooperator. Wie's da
fo geht, kommfs oft znm „Meffen", manchmal auch ein bisschen
zum Streiten; fast in allen solchen Fällen wird aber schließlich
gemüthlich wieder weiter geschossen. Anders sollte e§ aber hier
geschehen. Wegen des „Schusshabens" oder „Auswerdens" kam
eS zwischen der Pattei, bei welcher der geistliche Herr war, und
der eines Bauers zu Differenzen, «nd ehe man es sich versah,
waren der Herr Cooperator und der erwähnte Bauer im Hand-
gemmge, tu deffen Verlaufe der erstere in den Schnee kugelte.
L0. JLrmer 1900 Nr. 23
Äer nun aber meint, dass der frostige Schnee das heiße Blut
des kampfmüthigen Geistliche« abgekühlt hätte, der irtt; den«
schnell sprang dieser Stteiter des Herr« wieder auf, und von
neuem lagen sich Pttester und Bauer in den Haaren, wobtt
beide aufeinander tüchfig losfchlugm und ersterer dem Bauer
das Gesicht zerkratztt, während letzterer seinen Herrn Cooperator
ohrfeigte und ihn bei den Ohren beutelte, so dass es den Um­
stehenden durchaus nicht lttcht war, die beiden Kampfhähne zu
ttennen. Der ganze Vorfall lässt das Auftreten dieses hoch­
würdigen Seelenhitten in einem ttgenthümlichen Lichte erscheinen,
um so mehr, als der bttheiligle Bauer durchaus kein Raufbold,
sondern als ruhiger Mann bekannt und geachtet ist.
(GemttnderalhSfitznng in Steyr.) Bon dott schreibt mau
unS unter dem 27. d. M.: Gestern hielt der Gemeindnath der Stadt
Steyr unter Vorsitz des Bürgermeister? Johann Redl die erste dies­
jährige ordentliche Sitzung ab. Zu Beginn derselben theilte Gemeinde-
rath Dr. Anger mann mit, dass das Ministerium des Innern
dem Recurse der Stadtgemeinde Steyr wegen S i st t e tun g des
GrmeinderathSbeschlusses vom 30. Juli 1899, b« welch«
eine Resolution über den Ausgleich mit Ungarn nach§ 14 zur
Verlesung kam, keine Folge gegeben hat. Ueber Anttag des Gemeinde­
rathes Dr. Angerman» wurde einstimmig beschloffen, dagegen kein
weiteres Rechtsmittel mehr zu ergreifen. Dem Recurse der Barbara
Krennmüller gegen eine Armenrathseutscheidung wurde Folge
gegeben, hingegen d» Recurs der Marie Penzinger, nr PSstlmg-
berg bei Linz wohnhaft, einstimmig abgewiesen. In die A s s e n t-
commis sion für die am 17. und 19. März d.J. hier stattfindend«
Stellung für den Stadtbezirk Steyr wurden die GR. Josef Tureck
und Leopold Köstl« «IS Mitglieder und Josef Hill« als Ersatzmann
gewählt. Heuer scheiden folgende Gemeinderäthe wegen Mandat-
ablaufes aus der Stadtvertretung, und zwar im ersten Wahlkörp«:
Dr. Joh. Hochhäuser, Josef Huber. Karl Heindl. Dr. August Redten-
bacher und Bittor Stigler; im zweiten Wahlkörp«: Johann Redl;
im dritten Wahlkörper: Leopold Köstler. Auch das Mandat des durch
Tod abgegaichenen GR. Heinrich Gnpf ist erledigt. Die Gemelnde-
rathswahlen wurden auf den 12. März für den dtttten Wahlkörp«,
14. März für den zweiten Wahlkörper und der 16. März für den
ersten Wahlkörper festgesetzt; im ganzen sind acht Gemeinderäthe zu
wählen. In die Wahlcommission- n wurden folgende Herren
gewählt: Im ersten Wablkörper: Karl Eisn«, Franz Lang Franz
Rothhast, Dr. Johann Parker und Hermann Seidl als Mitglieder,
Gottlieb Bruckschweiger und Karl Engl als Ersatzmänner; rm zweiten
Wablkörper: Jakob Domandl, David Bachtrog, Karl Kattner, Cojetan
Jonasch, Wilh. Melichar als Mitglieder, Ferdinand v. Paumgattten
und Johann Prantner als Ersatzmänner; im dritten Wahlkörp«:
Julius Haller, Karl Jäger, Franz Kneffek v. Bartosch. Hugo Rann«,
Franz Bögerl als Mitglieder, Albert Gerzer und Johann Kapell«
als Ersatzmänner. Finanzsertions- Obmann GR. Josef Tureck
referictte sodann um die Aufnahme eines unverzinslichen Darlehens
aus den staatlichen Nothstandsgeldern zur Deckung d«
unbedeckt gebliebenen Hochwasserschäden am Privatguts der
Stadtgemernde Steyr in der Höbe von 80.000 Krone», rückzahlbar in
15 Jahren, wofür die Haftpflicht de? Landes zu erwirken sein wird.
Dieser Anttag wurde einstimmig angenommen. Der Gesellschaft der
Musikfreunde in Steyr wurde über ihr Ansuchen eine Sub­
vention von 200 Kronen und der Schülerlade d« Ober­
realschule für das Schuljahr 1899 1900 eine Subvention von
200 Kronen bewilligt. Theaterdirettor Franz Ztch sucht um einen
Beitrag zur Deckung seines bisherigen Deficites oder um eine sonstig«
Unterstützung an und begründet dieses Ansuchen damit, dass er in
d« ersten Halste der Saison infolge des schlechten Theaterbesuches
ein Deficit von 1607 Kronen 76 Heller hatt«. Ueb« diesen Punkt
entspann fich eine längere Debatte, an welcher sich Gemeinderath
Tr. Angermann und Bicebürgermeister Stigler betheiligten.
Die Section stellte nämlich den Antrag, dem Theaterdirectoi
Franz Zich ausnahmsweise eine Subvention von monatlich
200 Kronen für die Monate Februar und März zur Fottführung des
Theaters zu gewähren. Bicebürgermeister Stigler stellte den Zusatz­
antrag, dass das Fortspielen auf Gewinn nach dem Palmsonntag
nicht gestattet werde, damit nicht die zutage gettetene Theatercalamitäl
eventuell noch über dieses Datum hinaus verlängert werde. GR. Dott«
Angermann stimmte diesem Zusatzantrage nicht bei und beantragte,
dem Theaterdirettor auch noch für die restlichen acht Tage des Jäniiei
und die letzte Theaterwoche zu Anfang April noch weitere 100 K zu
bewilligen. Sowohl der Sectionsantrag wie der Zusatzantrag bei
GR. Dr. Angermann wurden angenommen. Weiter wurde beschlossen,
das Theater bis auf weiteres nicht mehr auszuschreiben. Die Bier-
umlage bttrug im Jahre 1899 um 19.266 fl. weniger als iw
Jahre 1898. Ueb« den Praschek'schen BemögensnachlasS per
4703 fl. 67 kr. wurde beschloffen, denselben zur Schaffung eines
Fonds zum skinerzeftigen Bau eines SpitaleZ fruchtbringend an­
zulegen. Ueber Ansuchen des Gutsbesitzers K i d e r l e in Gleink um
eine JahrcSabfindungssumme der städt. Mautgebür für seine Kalesch-
fuhren und Reitpferde wurde ihm dieselbe mit dem Betrage von
300 X bewilligt. Die Wiederherstellungskosten der vom Hochwasser
beschädigten Klingenschmiede in der k. k. Fachschule und Versuchs­
anstalt nach den nun vorgelegten Baumeister-, Zimmermeister- und
Spenglerrechnungen betragen zusammen 1476 X 92 b. Dieser Gegen­
stand wurde von der Tagesordnung abgesetzt und beschloffen, Director
Gustav Ritzinger vorerst zu fragen, ob er nicht schon Schritte ein-
geleittt habe, dass eventuell die Kosten das Aerar zu tragen habe.
Zur Reparierung d« durch das letzte Hochwaffer beschädigten Ufer-
mauer oberhalb der Steyrbrücke wurde ein Betrag von 2400 X be­
willigt. Die Lieferung von Ensbäumm, Brückenstreu- und Trottoir-
Pfosten mit einem Kostenaufwande von 3000 X aus dem herrschaft­
lichen Forstamte in Steyr wurde bewilligt. Endlich brachte Vice-
bürgcrmeister Stigler einen Dringlichkeitsantrag betreffend die Wieder­
herstellung des Schutzdammes im Eynsfelde ein. Die Stattholterei hat
nämlich das vorgelegte Project. im Kostenvoranschlage von 80.000 X
genehmigt. und hiezu einen Beitrag aus den staatlichen NothstandS-
geldern in d« Höhe von 40.000 X für die zahlreichen beitrags-
psiichtigen Jntcreffenteu am Eynsfelde bewilligt. Je 20.000 X treffen
die Stadtgemeiude und die Waffmsabriksgesellschast. Die Durchführung
des Dammbaues bleibt der Stadtgemeinde überlassen. Unter lebhaft«
Zustimmung ermächtigte der Gemeinderath die Bausettion, die Aus­
schreibung des Dammbaues einzuleiten und die Arbeit zu vergeben.
Fachschuldirector Gustav Ritzinger hat seine Stelle als Custos der
städtischen Altetthümersammlung wegen Geschästsüberbürdung zurück­
gelegt; für seine Mübewaltung wurde chm vom Gemeinderache der
Dank ausgesprochen. Bankdttector Jakob Kautsch wurde ersucht,
diese Stelle zu übernehmen.— In der hieraus folgenden vettraulichen
Sitzung wurde der Lohnkutscherswitwe Frau Matte Lang die Auf­
nahme in den Gemeindeverband der Stadt Steyr gegen Erlag der
Taxe bewilligt Dem gewesenen Schneidermeister Johann Ortmayr
wurde das Bürgerrecht der Stadt Steyr taxfrei verliehen. Dem Herrn
J«emiaS Welleau Edlen »von Wellenfried wurde behufs Erlangung
der österreichischen Staatsbürgerschaft die bedingte Zusicherung der
Aufnahme in den Gemeindevttband d« Stadt Steyr bewilligt. Zwei
Ansuchen um Erhöhung de? Diurnums von täglich 2 X 40 d auf
3 X wurden bewilligt. Die Gehalte und sonstigen Bezüge d«
städtischen Sicherheilsmache und Amtsdien« wurden nach dem Gesetze
der kaiserlichen Verordnung vom 19. September 1899, R.-G.-Bl.
Nr. 159, definitiv beschloffen. Nachdem der gräflich Lamb«g'sche Ober­
förster Herr CajttanJonasch sttne Stell« als langjähttgerZeugwatt
bei der städtischen Feu«wehr aus Gesundbeitsrücksichten zurückgelegt
hat, wurde ihm für seine außndentlichen Dienste bei der Feuerwehr
von Seite des Gemeinderathes einstimmig d« Dank ausgesprochen.
(Feuerwehrwesen.) Aus Peuerbach wird uns unterm
26. d. M. geschrieben: Am Sonntag den 21. d. M. hielt die hiesig«
fteiwilligc Feuerwehr ihre achtzehnte ordentliche General­
versammlung ab. Nachdem Hauptmann Ortner die Versammlung er­
öffnet und deffen Stellvettreter Schulleiter Gloning eine treffliche
Eingangsrede gehalten, erstattete Schriftführer Willibald den Thättg-
keitßbcncht, aus welchem hervorgeht, dass im abgelaufenen Vereins--
iyhttz d« Verein 77 active Mügfted« zählle, dass 11 Versammlungen,


[ 2023-06-29 10:47:23.641 - 19000130 - Seite 5 ]
Nr. 33 Linz. Diar-tag
A Hauptübungen, 5 Ausrückungen (darunter zu 2 Leichenbegängmffen
-er verstorbenen activen Mtglttd« Leopold uttenthalrr und Bonifaz
Eichinger), sowie drei AuSfahrtm zu Bränden stattfanden. Me im
abgelaufenen Vereinsjahre beschlossene Gründung einer SanitätS-
colonne konnte leider nicht durchgeführt werden. Der Rechenschafts­
bericht ergab einen Vermögensstand von 264 fl. Einen sehr wichtigen
Gegenstand der Tagesordnung bildete die Neuaufnahme von Mit­
gliedern. Das Resultat war ein geradezu überraschendes; es meldeten
sich 21 neue Mitglieder. Me Neuwahlen ergaben einstimmige Resul­
tate, für jeden Gewählten ein volles Vertrauensvotum. Hauptmann
wurde Alois Ortner, Hausbesitzer; Stellvertreter Schulleiter Cajetan
Gloning; Schriftführer Advocaturskanzlist Alois Willibald; Cassier
Georg Grabner, Kaminfegermeister; Zeugwart Kaufmann Johann
Wagner; Steigerabtheilungsführer Josef Mariner, Hafner; Stell­
vertreter August Raschdorf, Tischler; erster Rohrführer Johann
Aigelsperger, Zimmermann; zwester Rohrführer Franz Böckmann,
Schuhmacher; dritter Rohrführer Anton Heidinger, Steinmetz; Spritzen­
mannschaft: Löschmeister Karl Degeneve, Schlossermeister; Stellvertreter
Anton Starzengruber, Schmiedmeister; erster Rottenführer Josef
t euberger, Schneidermeister; zweiter Rottenführer Franz Gramer,
riefträger; dritter Rottenführer Matthäus Lackner, Kaufmann;
Schlauchmannfchast: Obmann Paul Watzenböck, Dictualienhändler;
Stellvertreter Johann Wiesinger, Hausbesitzer; Schutzmannschaft:
Obmann Anton Auinger, Schuhmacher; Obersignalisten: Johann
Maier, Hutmacher; Mathias Fischer, Bürstenbinder; Fahnenträger:
Anton Nikus, Hafner. Der Obmann-Stellvertreter dankte sohin den
Versammelten für das bewiesene Vertrauen und sprach weiter den
Dank aus dem LandeSauSschusfe, der Sparcafse-Direction Peuerbach,
der Gemeindevorstehung und der Marktcommune, mit einem drei­
fachen GutHeil auf den Kaiser schließend, worauf nach abgenommenem
Handschlage die Generalversammlung schloss.
(Bei« Holzfällen getödtet.) Aus Saalfelden,
27. d. M., schreibt man uns: Am 16. d. M. waren die Holzarbeiter
Johann Schmidsrauter und Mathias Koller im Walde oberhalb des
Brandlhofes bei Saalfelden damit beschäftigt, einen Baum umzusägen.
In ihrer Nähe arbeiteten dle Holzknechte Mathias Moßhammer und
Anwn Pfeffer an einem bereits umgehauenen Baume, und zwar noch
im Sturzbereiche des angesägten Baumes. Obwohl dieser bereits so
weit angesägt war, dass sein Sturz jede Minute erfolgen konnte,
arbeiteten sowohl die Säger als die beiden anderen Knechte un­
bekümmert weiter. Da stülpte auch schon der Stamm und gerade in
der Richtung gegen Moßhammer und Pfeffer. Jetzt erst sprang ersterer
zur Seite, während letzterer unter den hohl aufliegenden Stamm
kroch, an dem er gerade arbeitete. Der stürzende Baum fiel mit voller
Wucht auf den Stamm, der dem Pfeffer Schutz bieten sollte, und
dieser wurde zerschmettert. Gegen die beiden Säger wurde das Straf­
verfahren eingeleitet. Zweifellos wurde das Unglück auch durch die
eigene Fahrlässigkeit des Getödteten veranlasst. Anton Pfeffer war
SS Jahre alt und verheiratet.
(Bon der Rettnugsabtheiluug dersreiw. Feuerwehr Linz.)
Dieselbe überbrachte am 27. d. M. um 3 Uhr nachmittags das Steuer­
mannskind Julie Bö rösch, welches sich durch Verbrühung Brand­
wunden auf der linken Schulter und am linken Arme zugezogen, nach
Anlegung eines Nothverbandes vom Winterhafen in das Kinderspital.
Zu gleicher Zeit wurde der an einer Sehnenentzündung des linken
Fußes erkrankte Schüler Franz Spechtenberger zu den Grauen
Schwestern überführt. Gestern den 28. d. M. überbrachte die Abtheilung
um 11 Uhr mittags die erkrankte Dienstmagd Elise D i m b ö ck ins
Allgemeine Krankenhaus und um 3 Uhr nachmittags auf telegraphisches
Ansuchen den mit der Kremsthalbahn hierhergebrachten Bauer Franz
Guttbrunner ins Allgemeine Krankenhaus. Heute */*Xl Uhr
vormittags wurde der Matrose Ferdinand H of i n g e r infolge
Gelenksentzündungen auf Ansuchen des Capitäns Patofsky vom Winter­
hafen zu den Barmherzigen Brüdern überführt.
(Dem Gerichte eiugeliefert.) Aus Burgkirchen schreibt
man unS: Ueber Auftrag der Bezirkshauptmannschaft Braunau wurde
der hier entlaffene Gemcindediener Anton Stockhammer wegen
Veruntreuung von 1400 fl. dem Bezirksgerichte Mauerkirchen über­
geben. Bon Seite der Gemeindevorstehung Burgkirchen wäre Stock-
hammer straflos ausgegangen.
(Einbruchsdiebstahl.) In der Nacht vom 27. zum 28. d. M.
wurde durch bisher unbekannte Thäter in dem Gasthofe „zum neuen
Herrenhaus" durch gewaltsames Aussprengen deS Schankfensters in
das Gastzimmer eingedrungen und dort die nächst der Schank befind­
liche Caffe ebenfalls gewaltsam aufgesprengt und aus derselben ein
Geldbetrag von 20 fl., bestehend aus Silbergulden, Kronen und
Zehnhellerstücken, entwendet. Der Dieb musste mit den Localverhält-
niffen auf das genaueste vertraut gewesen sein, da derselbe auch die
Schlüssel zu anderen Lokalitäten zu finden wusste. Bei der Schank
fand er eine Cigarrenschachtel, sperrte dieselbe auf und entwendete
C Nachtheile deS Kellnerlehrlings Cigarren verschiedener Sorten im
age von 3 fl. Dann drang der Dieb auch in die Speisekammer
und in die Küche und entwendet« auch aus der Küchencaffe nach
Aussperren derselden, wahrscheinlich mittels Nachschlüssels, «inen kleinen
Geldbetrag. Zu bemerken ist noch, dass der oder die Diebe aus der
Cigarrenschachtel zwölf Stück Engelkreuzer mitnahmen. Nachdem st«
die Schlüssel zum Keller gefunden hatten, suchten sie auch diesen auf.
Ob nun diese Diebe vom Keller Flaschenweine mttnahmen, konnte
vorläufig nicht festgestellt werden. Um diesen Diebstahl ausführen zu
können, mussten sie sich vor Sperrung des Hausthores im Hause ein­
sperren lassen, um nach Schluss des Geschäftes an? Werk zu gehen.
Am Thatorte wurde ein mit Koth beschmutzter Fußsocken vorgefunden,
den der Thäter wahrscheinlich über die Schuh« hatte, damit er nicht
gehört werde. Sr dürste denselben beim Herumsuchen verloren haben.
Dieser Mann, der sich tagsüber im Hause versteckt hiell, wurde nun
heute, nachts 1 Uhr, im obigen Gasthofe auf dem- Dache eines Zu-
baueS getroffen und die Verhaftung desselben durch den dottigen
Pottier veranlasst. Als er sah, dass er nicht mehr entkommen könne,
stellte er sich betrunken. Der Mann wurde durch den Sicherheitswache-
Bezirkspostenleiter Franz Maurer und die Wachmänner Johann
Dollberger und Josef Baumgartner verhaftet. Er verweigette an­
sang» über seine Herkunft jede Auskunft und wollte im Arrest durch
Erdenken einen Selbstmord ausführen, wurde aber hieran noch recht-
zeittg verhindett. Erst später gab er an, dass er Wilhelm Schulze
heiße, 33 Jahre alt, nach Essen in Preußen zuständig und seit
seiner frühesten Jugend mit Kömbdianten gereist sei. Ob nun dies
der ttchtige Name ist, wird die Untersuchung zeigen. Derselbe ist der
beiden Einbruchsdiebstähle geständig. Der von dem Einbruchsdicbstahle
herrührende Geldbttrag per 21 fi. und ttwaS Kleingeld, sowie Cigarren
wurden noch bei ihm vorgefunden.
(Verhaftungen.) Am 27. d. M. nachmittags wurde der im
Fahre 1867 geborene, zur Gemeinde W i l h e r i n g, Bezirk Linz, zu­
ständige Taglöhner Johann B i e r z g e r wegen verbotener Rückkehr
durch die hiesige SicherheüSwache verhasttt. Derselbe ist seit dem
Fahre 1899 auS Rücksichten auf di« öffentlich« Ordnung und die
körperliche Sicherheit auf immerwährend auS dem Stadtgebiete Linz
mit Einschluss der Borotte Lustenau und Waldegg polizeilich ab­
geschafft.— AuS Lochen im Jnnkreise schreibt man uns unterm
28. d. M.: Heute wurde von der Gendarmette des Postens Friedburg
der nach Köstendorf in Salzburg zuständige Andreas Nachbauer,
vulgo Budelhauben-Andrä, verhasttt und dem Bezirksgettchte Mattig-
hofen eingeliefert.< Es wird ihm zur Last gelegt, beim Fischerbauer
in B r u ck, Gemeinde Palting-Perwang, und beim Gastwirte Josef
Schachinger in Mundenham btt Palttng Taschendiebpähle im
Betrage von 60 fl. verübt zu haben. Diese Diebstähle geschahen in
der Jett des 18. Jänner, an welchem Tage Rachbauer fich thatsächlich
in den bttden Otten befand. Einige Tage nachher wurden von ihm
Fünfer- und Zehnernoten verausgabt. Derselbe war schon eine ge­
raume Zeit ohne Arbeit und ist schon vorbestraft.
Drahtnachrichten der „Gages-Dost".
Zur innere« Lage.
Wie«, 29. Zünner. Heute nachmittags versammelte fich
die Deutsche Bolkspartei, um über die Beschickung der
Berständigungs-Couferenz Beschluss zu fassen.
Tagks-Post.
Wien. SS. Jänner. Der Landeshauptmann vou Ode»
österreich, Dr. Ebenhoch, ist in Wien eingetroffen.
Wien, SS. Jänner. Reichsraths-Abgeordneter Pr ade
ist aus Reichenberg hier eingetroffen und hatte gestem eine
lange Unterredung mit dem Ministerpräfidenten Dr.von
Koerber, dem er über die Auffassung der Situation seitens
der Deutschen Volkspartei Bericht erstattete.
Prag» 29. Jänner. (C.-B.) Ein über die gestrige Sitzung
deS Executiv-Comites der jungczechischen Partei
ausgegebenes Commnnique besagt: Das Executiv-Comite hält
für richttg und zweckentsprechend, dass, wenn die beabfichtigte
Confermz zur Regelung der Verhältnisse in Oesterreich führen
soll, auch die sprachlichen Verhältnisse Schlesiens
und anderer Länder Oesterreichs gerecht geordnet
werden. Die «ethischen Delegierten werden in diesem Sinne
wirken. Das Executiv-Comite beantragt, die Conferenz zu be­
schicken. Hierauf wurde eine Commission zur Erwägung der
sprachlichen und anderen Forderungen der Partei gewählt.
Prag, 29. Jänner. Die Wahl eines Bürgermeisters
findet Samstag den 3. Februar zum viertenmale statt.
Reichenberg, 29. Jänner. Auf die Aufforderung der
Bezirkshauptmannschast Reichenberg an die Gemeindevertretungen
deS Bezirkes, wieder die Agenden des übertragenen Wirkungs­
kreises zu besorgen, haben die Vertreter von 34 Gemeinden
beschlossen, der Bezirkshauptmannschast zu erklären, dass sie die
Einhebung der Steuern und Militärtaxen ablehnm, falls sie
nicht von maßgebender Seite darum ersucht werden, und auch
im diesem Falle ttne Haftung für die Gebarung mit den an­
gezahlten Beträgen nicht übernehmen würden. Eine Anzahl
dieser Gemeindevertretungen hat schon in ihren Plenarsitzungen
Beschlüsse in diesem Sinne gefasst. (Die Bezirkshauptmannschast
Reichenberg hat sich nämlich bewogen gefunden, den Genicinden
mitzutheilen, dass ihnen die Besorgung der Geschäfte des über­
tragenen Wirkungskreises dann wieder übergeben würden, wenn
sie, die Gemeinden, darum ersuchen!— Die Red.)
Kohlenarbeiterstrike.
Wien, 29. Jänner. Der Justtzminister Baron Spens-
Booden wurde gestern vormittags vom Kaiser in Audienz
empfangen, wobei er über die Vorgänge in Mährisch-Ostrau
Bericht erstattete.
Prag, 29. Jänner. (C.-B.) Die Situation im
Strikegebiete hat fich nicht wesentlich geändert.
In Dux wurdm 1884, in Aussig 1260 Arbeiter ent­
lassen. Die Lohnauszahlung grenz ruhig vor fich. In
K o m o t a u hat fich die Lage gebessett. Die gestrige Sitzung
des Einigungsamtes in Kladno verlief ohne Er­
gebnis, da die Gewerkebesitzer erklärten, mit den Arbettern
nicht zu unterhandeln, so lange sie im Sinke verharren. In
Pilsen sind die Gewerkebefitzer von den Sitzungen des Eini­
gungsamtes ausgeblieben.
Prag, 29. Jänner. Die Socialisten hatten für
gestern mehrere Versammlungen einberufen, auf deren
Tagesordnung fich die Besprechung des Kohlenarbeite r-
Strikes befand. Nach Schluss der Versammlung zogen die
Theilnehmer in sehr erregter Stimmung, verschiedene demon­
strative Ruse ausstoßend, über die Straßen. Hier trat ihnen
Polizei entgegen, welche mit Steinwürfen angegriffen wurde,
wobei 2 Inspektoren und 13 Wachleute verletzt wurden.
Aussig, 29.' Jänner. Die Situattou im Strike­
gebiete ist unverändert. Heute ist im hiesigen Revier
niemand eingefahren. Von den strikenden Arbeitern wurden
1260 entlassen.
Brün«, 29. Jänner. Zum Präsidenten des Schieds­
gerichtes im mährisch-schlesischen Strikegebietes ist der
Reichsrathsabgeordnete Freiherr v. D'Elvert, Landesgerichts­
rath in Brünn, bestellt worden.
Mährisch-Ostra«, 29. Jänner. Die heuttge Frühschicht
zeigte wieder eine erhebliche Zunahme der
Strikenden. Als bedrohliches Anzeichen erscheint cs,
dass auch in mehrere Gruben in Karwin, welche Samstag noch
fast normal arbeiteten, heute niemand einfuhr. Unter den Berg­
arbeitern wird seitens der Führer die Nachricht colportiert, dass
infolge der Anwesenheit des Justizministers Freiherrn von
Spens-Booden die Regierung alle Forderungen der Arbeiter
bewilligen werde. In der verflossenen Nacht wurden von
Strikenden Schreckschüsse abgefeuert, um die aus der
Schicht gehenden Arbeiter zu ängstigen. Auch wurden mehrfache
Misshandlungen von Strikenden an zur Arbeit
gehenden Bergarbeitern verübt. In den letzten Tagen fanden
etwa 30 Versammlungen statt, von denen eine wegen tumultuari-
scher Vorgänge aufgelöst werden musste. Eine von 800
Arbeiterfrauen besuchte Versammlung beschloss, in den
nächsten Tagen dieDemonstr ationen vor dem Revier­
bergamte zu wiederholen. Morgen trifft ein Regierungs-
commiffär, der Sectionsrath im Ackerbau-Ministerium, Baron
Prazak, ein Sohn des ehemaligen Justizministers, in Mährisch-
Ostra« ein.
, Mährisch-Ostra«, 29. Jänner. Der Zuwachs der
Strikenden beträgt heute gegen tausend Mann für jede Schicht.
Der Krieg in Südafrika.
London, 29. Jänner. (C.-B.) „Reuters Bureau" meldet
aus dem Lager der Buren am Modder-Spruit:
Nach Berichten der Buren über die E i n n a h m e von Spions-
kop wurden die Buren überrascht, erhielten jedoch Ver-
stärkunaen und besetzten zwei in der Nähe liegende Hügel. Die
Engländer machten unter dem Schutze der Artillerie einen
Bajonnettangriff und beschien die Ausläufer des
Bergrückens, wurdm "jedoch dann niedergemäht.
Mittlerweile stürmten die Buren das H a u p t k o p j e, wo sich
die Engländer verschanzt hattm. In der ersten Ber-
schanzung ergaben sich 150 Engländer, in der
anderen Verschanzung leisteten sie erbitterten Widerstand,
wurden aber schließlich vertrieben. Die Engländer
ließen 1500 Todte auf dem Schlachtfeld« zurück.
Auch die Burm hatten bedeutende Verluste.
London, 29. Jänner. Eine Depesche aus dem Haupt­
quartiere Bullers vom Mittwoch stellt fest, es seien An­
eichen vorhanden, dass General White einm neuen Aus-
all aus Ladysmith beabsichtige.
Die officielle Buren-Depesche über dicKämpse
um den Spton-Kop schließt mtt folgenden Worten: „Gott
sei bedanft, obwohl auch wir tapfere, wertvolle Leben hingeben
mussten."
London, 29. Jänner. Kein Telegramm kann annähernd
dm Eindruck wiedergeben, der fich in der englischen
Presse widerspiegelt. Nur spärlich sind die Versuche, den
Ernst der Lage zu ignorieren um die öffentliche Meinung zu
beruhigen. Durch die maßgebenden Blätter geht ein Ton, als
ob man an einem Wendepunkte stehen würde.
London, 29. Jänner. Bulle rs Depesche hat
riesige Sensation gemacht. Der Entsatz von Lady-
itft. Zünner 1L00 Seit» A
i mith gilt nun als ausgeschlossen. ES wttd schon
tullerS Abberufung angeregt. Dieser Mann spricht
z» viel, hört mau im Publimm sagen.
Brüffel, 28. Jänner. In striktestem Gegensatz« zu de«
Berichtm des General Buffer wiederholen die neu eingetrofsene»
Depeschen aus Pretoria, dass die Division Warren
vollständig vernichtet sei. Die Colonne Lillleton allein
verlor nach dieser Depesche achthundert Todte und Verwundete.
Der Gesammtverlust WarrenS während der ganzm
Expedttion wird von dm Buren auf über 3000 an Todten
und Verwundeten geschätzt. Die Buren erbeutete«
auch den größten Theil deS Artillerieparks, so
dass also die Niederlage der Engländer in der That
eine niederschmetternde wäre.
Der „Standard" meldet aus Durban: Die Burm hatte»
schon lange Kenntnis von dem beabsichtigten Vormärsche
der Engländer über den Tugela, schon am 10. o. M. fand im
Burenlager ein Kriegsrath statt, worauf die dringende Auf­
forderung nach Pretoria und Bloemfontttn ergieng, ;eden ver­
fügbaren Mann herbeizusmden.
Wien, 29. Jänner. Der Berliner Correspondent der
„Neuen Freien Presse" wurde von dem dort weilenden
Transvaal-Gesandtm, Dr. Leyds, empfangen. Dr. Seyd»
sagte: Die Lage der Buren ist nach meiner Auffassung so
günstig als möglich. Man könne nicht sagen, wie lange
der Krieg dauern wird, die Büren fettn entschlossen, den
Kampf bis zum äußersten durchzuführen. Munttttn
haben sie in Fülle, ebenso auch Proviant, wenn auch keine
Leckerbissen, und Geld sei auch vorhanden, Ihre Gesammtzahl
in Natal schätzt Dr. Leyds auf 50.000 Mann. Eine
Spannung zwischen dm Transvaal- und den Oranje-Burm
bestehe nicht/diese falsche Meldung wurde nur verbreitet, um
den Engländern Muth zu machm. Dr. Leyds glaubt nicht
an einen Entsatz von Mafeking, es sei niemand da, diese«
Entsatz zu bewerkstelligen. Die Angaben von großen Buren-
verlusten seien erfunden. Dr. Leyds gibt zu, dass er mtt dem
Grafm Bülow über den Krieg und die damtt zusammen-
hängenden Fragen gesprochen habe, erklärtt aber, über diese
Unterredung nichts mittheilen zu können.
Wien, 29. Jänner. Bei den heute vormütagS ab­
gehaltenen allgemeinen Audienzen wurde der Landespräsident
von Salzburg, Graf St. Julien, vom Kaiser empfangen.
Wien, 29. Jänner. Die Trauung des Grafm Elemer
Lonyay mit der Kronprinzessin- Witwe Erzherzogin
Stephanie soll nun bestimmt am 10. März stattfinden:
Den Neuvermählten soll das Schloss Mramare für die nächste
Zeit überlassen werden.
Wien, 29. Jänner. Das Jnfanterieregimmt Hoch- und
Deutschmeister Nr. 4 wird nach Mostar verlegt, das mährische
Infanterieregiment Nr. 4 kommt statt dessm nach Wim in
Garnison.
Budapest,29.Jänner. AuS Debreczin wird gemeldet:
Der degradierte Cadet-Officier-Stellvertreter Josef L a k a t o 8,
der voriges Jahr einen Raubmord verübt und vom Milttär-
gerichte zu 20 Jahren KerkerS verurtheilt wurde, wurde hmte
rur Abbüßung dieser Strafe nach Pettrwardein abgeführt.
Telegraphischer Goursbericht.
Course aus Wien am 29. Jänner 1900.
Perrentueller Cours in Krone uw ährung.
Papierrente..
99.65
Böhmische Montan...
416.—
Silberrente....
99.45
Rima
334.—
Goldrcnte
98.90
Poldi
148.28
Oesterr. Kronenrente
4%
98.65
London
242.10
Ungar. Goldrente.
98.60
100 Reichsmark ....
118.10
„ Kronenrente
94.80
Navoleonsd'or
19.21'
1860er Lose, Fünftel
159.15
Italienische Banknoten.
89.75"'
1860er Lose, Ganze
.
Ducaten
11.41?
Unaar. Prämienlose
162.-
100 Rubel
355.—?
£
8
§
Ü
o
131.75
Oberöst. 4°/„Landesanlehen
99.40
Creditactien ....
234.35
4®/ c o.-ö. Sypoth.-Pfandbr.
98.50
Ungar. Creditactien.
>.
187.-
Oberöst. Ld. C. Obl...
98.50
Anglobank ....
124.25
Oberösterr. Bankactien..
125.—i
Unionbank ....
„.
155.75
Kleinmüncken« Spinnerei
69.50
Bankverein ....
137.—
Linzer Actienbrauerri..
68.-
Länderbank ....
118.60
Gmunden« Elektricitäts-
i
Nordbabn
288.50
Prioritäts-Actien...
— .—!
Dvnau-Dampfschiffactttn.
72.20
Türken ........
125.75
Staalsbahnactttn..
*.
133.20
Böhm. Zucker
r J
Südbahn
..
24.60
Matt.
Alpine Montan..
..
274.25
Börse für landwirtschaftliche Produkte.
Wien, 29. Jänner. (Drahtbericht der „TageS-Post".) D-
die Pariser Steigerung keinen Wiederhall nnchr fand, «öffnete auch
httr daS Geschäft in ruhiger Haltung und mit ziemlich unv«änd«tm
Coursen.,
Umgesetzt wurden: FrühjahrSweizeu 7.97, 7.98; FrühjahrS-
roggen 6.81; Frühjahrshafer notierte 5.38 bis 5.39; Mai-Junimais
5.28 bis 5.29, August- Septemberreps 11.80 bis 11.90. Alle? in
Kronen und Hellem per 50 Kilogramm.
Theater, Kunst und Literatur.
Linz, 28. Jänner.
Am Freitag den 26. d. M. wurde Lortzings bestes und
originellstes Werk „Der Wildschütz" gegeben. Die ganze
Oper ist ein glänzendes Zeugnis eines klaren, mit vollem Kunst»
bewufstsein sich kundgebenden Ausdrucksvermögens. Wir find der'
Direktion aufrichtig dankbar für die treffliche Darbietung der!
wegen ihrer Schwierigkeit gmiiedenm Oper zum Bettm deS
ungemein gewissenhaften Kapellmeisters Herrn Arnold Winter-
n i tz. Seinem zielbewussten und nimm« rastenden Streben ver-?
dankten wir in der vorigen Woche eine der sichersten, klarste«,
und gerundetsten Vorstellungen der diesjährigen Spielzeit. Dem
Stoffe der Op« nach erscheint es fast unbegreiflich, wie daran-
ein so vollkommenes Mozarts Züge tragendes musikalische»
Jnttiguenstück entstehen konnte. Die Voraussetzungen find haar-»
sträubend. Die verblüffenden vttlen Unmöglichkeiten (namentlitb
im ersten Acte) entstammen dem alttn Lustspttle „Der Rehbock"
aus der Fed« Kotzebues.*
Die große Schwierigkeit der Ausführung, welche wie
eine Novität wirkte, liegt in der Darstellung, da die Sänger
dabei durchaus gute Schauspiel« sein sollen. Die Operette ist,
bekanntlich keine schlechte Vorschule zur Erlangung der Spiel»
sertigkeit. Die wichtige Rolle des Grafen Ebnbach war daher
bei dem Operettensänger Herrn Grinzenberger gut geborgen.'
Er stattete den Lebemann, der die hübschen Mädchen mehr al»
g«n sieht, mit manchen zutreffenden, flotten Strichen auS, wie­
wohl nicht ohne manche Derbheit. Dieses unterließ et weislich
im decent behandelten Gesänge, namentlich in der Polonaise
(3. Act) einem Glanzstücke der Oper, das er recht erfreulich aus­
führte. Nicht geringer ist seine fließende Sprechweise in dew
vielfach eingeflochttuen Dialogen zu loben. Sehr zutreffend gab
auch Herr Falkekstein den trotz früherer trüber Bst»


[ 2023-06-29 10:47:23.641 - 19000130 - Seite 6 ]
Linz, Dienstag
fette 6
zusteuernden Witwer Barou Kronthal. Der von Weltschmerz
rmd heißem Liebesdrang zermürbte Mann unterliegt gleich dem
ersten Anstürme auf seine vorgefasste Standhaftigkeit. Wir ahnen
sofort seine glückliche Landung im Hafen der Ehe als gehorsamer
Familienvater, der er durch die Flucht aus dem väterliche« Haufe
entgehen zu können meinte. Die Seme am Billard spielten
die beiden Herren recht ergötzlich. Der Preis, ei« so
hübsches Bauernmädchen wie die verkleidete Baronin Frei-
mann und die unerkannte Schwester deS Grafe» eine
ist, zu gewinnen, war aber auch der Bemühung wert.
Fräulein Santa legte damit wieder eine schöne Probe ihres
ausgesprochenen Spieltalentes ab. Sie wird immer mehr
Meisterin ihrer hübschen Gaben und überwindet frisch zugreifend
manche Bedenken, die ängstlichere Sängerinnen zum mehrjährigen
Meditieren zwingt, bis fie den richtigen Weg finden. Die Ge­
sangleistung war auch in den anstrengenden Finales kraftvoll
und eindringlich. Ueberhaupt waren die Frauenrollen recht
Vortheilhast vertheilt. Die zarte Stimme und gewandte
Sprechart des Fräulein Erl passten fich vollkommen dem halb­
kindlich und leicht pikierten Wesen des Gretchens an und ebenso
glücklich löste Fräulein M a s s a r y ihre kleinere Aufgabe als
Nonette. Mit hohem Pathos recitierte die Gräfin Eberbach
Verse ihres griechischen Lieblingstragöden. Die Wirkung der
bösen Satire, welche auf die weibliche Schöngeisterei^ gemünzt
ist, wird durch das gewagte Wortspiel des Haushofmeisters auf
ihren „Sophakleks" noch verstärkt. Es ist für den Zuhörer
ungemein belustigend, zu vernehmen, wie die hochtrabende Frau
mit dem berühmten Satze aus der Antigone: „Nicht mitzuhafien,
mitzulieben bin ich da" dem von ihr nicht erkannten auf dem
Schlosse weilenden Bruder ihre Neigung kundgibt. Das Fräulein
Doree besitzt fiir diese Declamationsrolle ein wertvolles Hilfs­
mittel an ihrer wohllautenden, senoren und scharf betonten
Sprechstimme, die ihr einen schönen Erfolg gleich beim ersten
Auftritt sicherte. Der Bassist Herr Eckhardt schenkte der
Spottfigur des Schulmeisters kein Tüpfelchen seines Zerrbildes.
Gr lieferte gewichtige Beweise seiner hochentwickelten Begabung
für den Buffostil im Abclied, in der Thaleraric, daun in der
köstlichen Billardscene, wo er fich mit dem herausgodonnerten
Choral: „Wach' auf, mein Herz und finge!" in den Schlaf lullen
will, weüer im Dialog und der beweglichen Darstellung. Die
gewaltige Maulschelle (2. Act) ist eine neue, aber geschmacklose
Walze, die fich ein Darsteller unberechtigt eingelegt hatte. Man
weiß nicht, warum das? Es ist auch nicht denkbar, dass man
im Finstern so correct die Backe trifft. Vorzüglich spielte den
Pancratius Herr Fritzberg.
Prächtig klangen die Finales des 1. und 3. Actes,
namentlich das Vocalquartett im Schlusssatz, wobei der Graf
und die Gräfin die zwei „schuldbewussten Unschuldigen" ibre
schönen Seelen Hämon und Jsmenen gegenüber mit dem Be­
kenntnis erleichtern: „Es hat uns nicht getäuscht die Stimme
der Natur." Der gemischte und der Kinderchor hielten sich ganz
gut. Der Regisseur Herr Moris richtete wieder alle Sorgfalt
auf ein flottes Abwickeln der Bühnenvorgänge. Die Parkland­
schaft war reizend gestellt. Herr Kapellmeister Winternitz
führte die seit Monaten vorbereitete Oper mit den Solisten, dem
Chor und Orchester gcnussbringend vor und sicherte damit dem
Werke, fich selbst und den Sängern eine beifallsfreudige Aus­
nahme. Er wurde an seinem Ehrenabende mit einem Orchester­
tusche empfangen, mit drei Kranzspenden bedacht und nach den
Aktschlüssen mehrmals stürmisch auf die Bühne gerufen. Für
die Solisten gab eS Zustimmung und Beifall in Fülle. Das
HauS war nahezu ausverkauft. Ae. P.
Linz, 29. Jänner.
(Aus der Theaterkanzlci.) Dienstag gelangt die zug-
iftäftige Operette „Die Geish a" zur Aufführung.— Mittwoch
begeht Frau Fanni Alberty mit Charlotte Birch-Pfeiffers
Schauspiel „Die Waise aus Lowood" ihren Ehrenabend,
an dem Herr Danny Gürtler vom k. k. Hosburgtbeater als
Rochester zum erstenmale auftritt.— Donnerstag findet eine
Reprise der Lvrhing'schen Oper „Der Wildschütz" statt.—
? ür Freitag wird die große Localposse „Linzer Vereins­
rüder" vorbereitet. Die durch die Scenerie bekannter Oert-
lichketten in Linz ein ungewöhnliches Interesse wachruft und
die auch durch ihre Fülle von Humor und vorzüglichen Gesang-
einlagen geeignet erscheint, der übermüthigen Fafchingslaune in
jeder Hinsicht vollkommen zu entsprechen. Die Vorbereitung ist
eine überaus sorgfältige und die Ausstattung splendid.
Mittwoch gebt, wie gemeldet, zum Vortheile der Schau­
spielerin Fräulein Fanni Alberty Ch. Birch-Pfeiffers „Die
Waise aus Lowood" mtt Herrn Gürtler vom Wiener
Hofburgtheater als Rochester in Scene. Die Beliebtheit unserer
verdienstvollen und viel verwendbaren Heldenmutter, sowie das
erwähnte Gastspiel bürgen für ein volles Haus.
* In der Nummer vom 14. Jänner unseres Blattes haben
wir gemeldet, dass Frl. Jos. Jelly in das Fach der komischen
Alten übergegangen und derzett in Aschaffenburg engagiert sei.
Fräulein Jelly theilt unS nun aus Würzburg mit, dass sie mit
der in Aschaffenburg engagierten Dame gleichen Namens nicht
identisch ist. Sie habe weder der Bühne Valet gesagt, noch ihr
Fach gewechselt, sondern sei Familienverhältnisse halber diesen
Winter nicht ins Engagement gegangen. Sie sei noch I. Operetten­
fängerin und privatisiere derzett.
Aus dem Gerichtsjaale.
Linz 23. Jänner.
, (Linzer Kosaken.) Die Sicherheüsbehörde wurde in der
(letzten Zeit auf eine Reihe von „Bauernfängern" aufmerksam,
-welche in Linz ihr Unwesen treiben. Bon den zahlreichen Facten,
welche hiedurch zur gerichtlichen Kenntnis gelangten, brachte die
Staatsbehörde nur diejenigen zur Anklage, bei denen der That­
bestand in fubjectiver und objectiver Richtung vollkommen klar
izu stellen war, und hievon mussten wieder mehrere Fälle, die
lwegen der Höhe des verursachten Schadens der Judicatur des
^Schwurgerichtes anheimfallen, bis zur nächsten Session bei Seite
«gestellt werden.
1 Derzeit— vor dem Erkenntnisaerichte brachte die Staatsanwalt­
schaft ein« Anklage ein wider Franz Mairberger, 39 Jahre alt,
sin Wien geboren und dahin zuständig, verheiratet, angeblich Pre-
ttiosenhändler in Linz, wiederholt vorbestraft, dann Andreas
fVrkner, 21 Jahre alt, in Schwanenstadt geboren, vacierender
Meischergehilfe in Linz, unbescholten, und wider Jobann Mayr-
z e d t, 23 Jahre alt, in Linz geboren, lediger Bäckergehilfe in L i n z,
.unbescholten, dahin, 1. Mairberger und Erkner hätten sich am 24. Sep­
tember 1899 im Gasthause „zum goldenen Ochsen" in Linz dem Jo­
hann D u s s e k. Maurerlehrling in Lustenau, gegenüber bei dem
-Kartenspiele „Alt und Jung", und 2. Mairberger und Mayp,-dt
jhätten sich im Sommer 1899 im Cast Rettensteiner in Linz denl
-Franz Hechenberger, Marqueur, derzeit in Amstetten, gegenüber bei
tzem „Hölzelziehen" geuauntrn Spiele eines hinterlistigen Einverstünd-
nifffS und anderer listiger Ränke bedient, damit sie an ihrem Ber-
mögen einen Schaden erleiden sollten, welchen ersterer in der Höhe von
mindestens 28 fl., letzterer in der Höhe von mindestens 6 fl. that­
sächlich erlitten haben, hiedurch hätten Mattberger uud Erkuer
das Verbrechen des Betruges im Sinne der §§ 197, 200, 201 c
St.^8., Johann Mayrzedt der llebertretuug de- Betruges im Siuue
deS 8 461 St.-G. begangen.
Erkner und Mayrzedt sind wohl criminell unbescholten, doch
haben sie sich durch längeren intimen Umgang mit Mairberger, per
bei der Poiizei als berüchtigter Kosak gilt, sehr verdächtig gemacht.
Mairberger ist schon oft vorbestraft, doch gibt er nur zu, wegen Ver­
brechens der schweren körperlichen Beschädigung eine mehrmonatliche
Kerkerstrafe verbüßt zu hab-n und dieierwegen unter Polizeiaussicht
gestanden zu sein; gegenüber dem Vorhalt anderer Beruttheilungen,
sowie, dass er schon in der Zwangsarbeitsaustalt interniert gewesen
sei, erklärte er, das müsse alles einen anderen betreffen, der unter
einem salschen Namen, unter seinem Name», sich den Behörden gegen­
über vorgestellt habe. Mairberaer ist verheiratet, erklärt, aber nickt
mit seiner Frau zu leben, er wisse gar nicht, wo sie sei. Nun ist
aber durch die Sicherheüsbehörde erhoben, das seine Frau eine Be­
wohnerin des tiefen Grabens in Linz ist, und dass er vor seiner
Verhaftung von ihr sogar Unterstützungen genossen hat.
Mairberger gibt an, er sei erst zwei Monat« vor seiner im
October v. I. erfolgten Verhaftung nach Linz gekommen— den
Andreas Erkner habe er kennen gelernt, als er, der mit imitiette»
Schmucksachen, Uhren u. dgl. handelt, einmal im Gasthause „zur
Sense" demselben etwas verkaufte. Seitdem habe er ihn wohl einige-
male gesehen, aber er habe sich mit demselben in keiner Weise in Ver­
bindung gesetzt, gar etwa zu einem Spiele, er— Mairberger—
könne überhaupt nicht spielen. Dann aber sieht er sich genöthigt, selbst
von Kartenkunststücken zu sprechen. Er gibt nun bezüalich des ihm
als Bauernfänger zur Last gelegten Vorfalles mit Duffek an, er sei
einmal— es war zur Zeit des Hochwasser? im September, in seinem
Geschäfte als Prctiosenhändler in das Gasthaus „zum goldenen
Ochsen" in der Fabriksstraße gekommen, hab« dott den ihm bekannten
Erkner getroffen, der mit einem ftemden Manne dott saß, und habe
dann— um Bier— mit Erkner geschnapst. Er habe dem Erkner
gesagt, dass er es in anderer Weise spiele. Er habe dann mit Erkner
noch verschiedene andere Spiele als Häufelstechen, Häufelrathen pro­
biert, dann habe Erkner ihm ein solches Spiel mit vier Häufeln ge­
zeigt. Um Geld spielte er mit Erkner da? Häufelstechen, er habe dabei
je eine Krone gesetzt. Erkner habe den Banquier gemacht, d. h. di«
Katten gegeben, der Fremde habe auch mehrmals, wie er, eine
Krone gesetzt.
Der zweite Angeklagte, Erkner, erzählt über den Hergang,
er sei mit Mairberger, den er nicht weiter kannte, als dass er ihm
einmal ttwas abgekauft habe, in keiner Weise in Verbindung oder
Verabredung gewesen; den Dussek habe er nicht gekannt, sei mit ihm
auf der Straße zusammengekommen, indem jener zufällig ibn an­
gestoßen und darauf sich entschuldigt habe,— darauf hätte» sie vom
Hochwasser gesprochen, und mitsammen weitergehend, seien sie in die
Fabrikstraße gekommen, wo er, Erkner, im Gasthause „zum Ochsen"
wohnte,— er habe den Fremden durchaus nicht aufgefordert, mft
hineinzugehen, er fei aber mit ins Ballhaus gegangen und habe sich
zu ihm gesetzt, dann sei Mairberger gekommen, mit dem er dann um
ein Glas Bier geschnäpselt habe, Mairberger habe ihm dann ein
anderes Spiel mit drei Häusel Katten gezeigt und Dussek habe dann
mit Mairberger zu wetten angefangen, während er selbst nur mit
Mairberger und nnr um ganz kleine Beträge spielte.
So harmlos war aber die Sache nicht. Der 21 Jahre alte
Johann Dussek, Maurerlehrling in Lustenau, gibt an, er sei eines
Sonntags im September bei der Schmidthorstraße mit Erkner, den er
ftüher nicht kannte, zusammengetroffen, wie er gerade daran war, sick
einen Anzug zu kaufen, weswegen er auch einen größeren Betrag bei
sich hatte; da habeErkner zu ihm gesagt: „Sie sind mir sehr bekannt,
sind Sie's oder sind Sie's nicht?" und fordette ihn auf, mit ihm das
Hochwasser zu besichtigen, er (Ettner) sei eigens deswegen hergefahren,
kenne sich in Linz nicht gut aus und habe nun Dussek aufgefordert,
ihn herumzuführen, er zahle ihm gern dafür Bier; so seien sie in die
Fabriksstraße zum Ochien gekommen, und Erkner habe gesagt:
„Trinken wir ein Krügel Bier"; dann sei Mairberger, der wahr­
scheinlich schon vorher im Gastzimmer gesessen sei, herzugekommen,
indem er sagte, drinnen sei ez zu heiß, und habe zuerst vom Kegel­
scheiben gesprochen, dann habe derselbe und Erkner Katten zu spielen
angefangen; zuerst zeigten sie sich verschiedene Spiele, ohne »Geld zu
setzen, zeigten sich auch Kartenkunststücke, dann schnapsten sie um Bier,
dann fiengen sie ein Spiel mit drei Häufchen Karten an; Gegenstand
des Spieles, der Wette, war, dass, nachdem zwei Asie entfernt worden
waren, zwei Me auf verschiedene der drei Kartenpakete gelegt, diese
dann aufeinanoer gelegt und hierauf die Katten berabgeschlagen
wurden; der Spieler wettete nun, dass im ganzen Packe die zwei
Affe beisammen liegen, was nach dem Hergang als unmöglich schien.
Es wurde hiebei mit 3 fl. gegen 5 fl. gewtttet. Erkner spielte, dann
habe auch er, Dussek, da ihm das Zusammentreffen der Affe als
etwas ganz Unwahrscheinliches erschien, so zu wetten angefangen;
nach einiger Zeit habe er sein gan,"s Geld verspielt gehabt; als er
nun jammerte, ließ man ihn wieder gewinnen, so dass er wieder
5 fl. erhielt; sein Schade betrage 28 fl.; als er nun gieng, sei Ettner
wieder mit ihm gegangen und habe ihn bis zum Südbahnhofe be­
gleitet; auf dem Wege habe er ihm versprochen, ihm den Schaden zu
ersetzen; er werde nachniittags mit einem Mädchen nach Zizlau
kommen und ihm das Geld geben, er müsse zuerst, da er nur
baierijches Geld habe, in die Wechselstube gehen; Erkner aber sei nicht
gekommen.
Ter Wachmann S i l i g a n, der, als Duffek die Anzeige von
dem Vorfalle machte, die Erhebungen zu pflegen hatte, gibt an,
Duffek habe von Anfang an den Hergang des Spieles so dargestellt,
und es sei dieses Spiel, wie er von einem Kosaken in Erfahrung
brachte, das sogenannte „Alt- und Jung-Spiel"; cs beruht dies auf
der Fertigkeit des Spielers, die Ass in eine Stelle im Kattenpacke zu­
sammenzubringen, was durch das bei Kartenkünsten angewendete
Volteschlagen geschehe; Zeuge gibt an, dass Mairberger schon zweimal
wegen eines solchen Spieles eingezogen worden sei, da die Polizei
aber die Natur dieses Spieles nicht kannte, sei er wieder freigelassen
worden. Der Zeuge Siligan produciett nun am Gerichtstische über
Aufforderung des Vorsitzenden das Spiel, und es zeigt sich, dass
Dussek es genau als jenes ettennt, das mit ihm gespielt worden war.
Siligan gibt weüer an, dass er auch die beiden Complicen des Mair­
berger kenn« und von seiner polizeilichen Thätigkett her wisse, dass
diese beiden mit Mairberger intim seien und ihm die Opfer seiner
Betrügereien zusühtten, Ettner habe den Spitznamen „Pickbub".
Dussek führt noch an, dass damals beim „Ochsen" Mairberger und
E kner sich mit „Sie" ansprachen und so thaten, als ob sie sich nicht
kennen würden.
Bezüglich deS zweiten in der Anklage enthaltene» Factums
gibt der Zeuge Franz Hechenberger, Marqueur in Amstetten,
an, er fei einmal, im Sommer 1899, in Linz im Cast Rettensteiner
gewesen und allein an einem Tische gesessen, dann seien zwei Männer,
die beiden Angeklagten Mairberger und Mayrzedt, gekommen, hätten
sich an denselben Tisch gesetzt und hätten einen Diseurs über ver­
schiedenes, auch über Polizei, geführt. Gelegentlich habe der eine,
Mayrzedt, zu ihm geäußert, der andere sei ein Dottor und Thier­
arzt, gegen den sollten sie beide spielen, sie würden sicher gewinnen,
er wäre eine gute „Wurzen". Nun hätten sie mtt demselben ein Spiel
oder eigentlich eine Wette angefangen, das er früher nicht kannte, das
Hölzelziehen,— aber nicht etwa einfach gerade oder ungerade Zahl
— es werden 15 Hölzchen auf den Tisch gelegt, abwechselnd hat einer
der beiden Spieler Hölzchen beiseite zu legen, mindestens eines,
höchstens drei, und derjenige, dem das letzte Hölzchen bleibt, hat ver­
loren und zu zahlen. Nach einer mathematischen Formel hat es der­
jenige, der sie kennt, in der Hand, zu gewinnen; es handelt sich
darum, dass er so viel Hölzchen die erstenmale abzieht, dass zuerst
9 daun 5 Stück erübrigen. Wenn nun der eine diese Formel kennt,
der anbete nicht, so fei baS lein Spiel. Im vorliegenden Falle ließen
die beiden ihr Opfer zuerst einigemal« gewinnen, dann aber verlor er
sein Geld, wozu er sich im Caft, wo er bekannt war, 5 fl. auslieb.
Mayrzedt bestreitet dies alles.
30. Jänner 1900 Nr. 22
'" Der Gerichtshof unter Borfitz desLandesgtticht?kkkhe8 Steh"«
erkannte in dem Vorgehen der Angeklagten ein planmäßiges be­
trügerisches und sprach der von Staatsanwalt-Substituten Dottor
Staudinger vettrttenen Anklage gemäß den Franz Mair­
berger und Andreas Erkner de? Verbrechens deS Be­
truges nach den §§ 197, 200, 201a, Johann Mayrzedt aber
der Uebertretung des Betruges nach tz 460 schuldig. Ueber
Mairberger wurde eine K c r k e r st r a s e in der Dauer von neun
Monaten verhängt und die Zulässigkeit seiner Stellung unter
Polizeiaufsicht ausgesprochen. Erkner wurde mtt Kerker in der
Dauer von zwei Monaten, Mayrzedt aber mft strengem
Arrest in der Dauer von vierzehn Tagen bestraft. Für
Mairberger war Hof- und Gerichtsadvocat Dr. Wolf als ex offo
Vertheidrger bestellt, die Vertheidigung des Erkner fühtte Hof- und
Gerichtsadvocat Dr. Ricoladoni.
Steyr, 26. Jänner.
(Wie D« mir, so ich Dir.) Die Fabrikarbeüersgattin Eva
Eder, Wieserfeldplatz Nr. 14 wohnhaft, geriet- vor kurzem mit der
dott wohnhaften Taglöhnersgattin Katharina Dörfner und deren
Tochter in einem Wortwechsel. Im Laufe des Streites fielen gegen­
seitig hier nicht wiederzugebende Motte, was zur Folge hatte, dass
Eva Eder die Katharina Dörfner beim hiesigen Bezirksgerichte wegen
Ehrenbeleidigung klagte, worüber am 16. d. M. die Verhandlung beim
hiesigen Bezirksgerichte statffand. Der Einzelrichter, Rathssecretär
Otto v. Lürzer, versuchte aus gütlichem Wege einen Vergleich zustande
zu bringen, was ihm aber nicht gelang, denn die Beleidigte, Eva
Eder, bestand auf der Abstrafung der Angeklagten, während die
Katbarina Dörfner keine Abbitte leistete, mit der Motivierung, sie,
Dörfner, sei von Eva Eder mehr beschimpft worden. Da, wie erwähnt,
kein Ausgleich zuftand« kam, verutthettte der Richter die Katharina
Dörfner zu 48 Stunden Arrest. Nach dieser Beruttheilung
strengte die Katharina Dörfner beim gleichen Gettchte die Ehren-
beleidigungsklaqe gegen Eva Eder an, worüber am 23. d. M. die
Verhandlung stattfand. Bet dieser Verhandlung verzieh Katharina
Dörfner auch nicht der Angeklagten Eva Eder, und da die Beleidi­
gungen der Dörfner durch die Eder viel mehr ins Gewicht fielen als die
der Eder durch die Dörfner, verurtheilte derselbe Richter die Eva
Eder zu 14 Tagen Arrest. Beide haben nun ihre Unversöhnlich,
kett zn büßen.
Stein bei Krems, 28. Jänner.
(Ein lustiger Berbrecker.) Wie bekannt, wurde der KindeS-
mörder Hummel zu lebenslänglichem Kerker veruttheilt, und hat
Hummel, obwohl demselben die Hinrichtung seiner Frau bekannt war,
in urfideler Stimmung die Reise nach Stein, wo ihn das Zuchthaus
aufnahm, angetreten. Der fidele Kauz wurde der Schneiderei zugetheilt,
wo er sich stets in behaglichster Stimmung befindet und sich äußerte,
dass er die Internierung als angenehme und gute Altersversicherung
betrachte. Es geht nichts über Galgenhumor.
Lottozlehunge« vom 27. Jänner.
Linz:
Bozen:
Triest:
62
63
-19
22
85
8
51
84
15
17
25
79
64
14
9
Verlosungen.
sDreipereentige «»«arische Hypothekenlose.) Bei der in
Budapest vorgenommenen Ziehung fiel der Haupttreffer mit 200.000
Kronen auf S. 370 Nr. 82, der zweite Treffer mit 8000 Kronen
auf S. 2210 Nr. 96. Je 2000 Kronen gewannen: S. 585 Nr. 94,
S. 1907 Nr. 59 und S. 3227 Nr. 45. Je 400 Kronen gewannen:
S. 897 Nr. 35. S. 1057 Nr. 84, S. 1128 Nr. 93, S. 1182 Nr. 29.
S. 1524 Nr. 79, S. 1602 Nr. 63, S. 1649 Nr. 61, S. 2173 Nr. 82,
S. 2201 Nr. 7. S. 2289 Nr. 27, S. 2374 Nr. 15, S. 2491 Nr. 6,
S. 2521 Nr. 60, S. 2655 Nr. 17 und S. 3007 Nr. 41. In der
hierauf folgenden Ziehung der 220 Kronen-Prämien wurde die Serie
2780 gezogen, welche die Nummen von 1 bis 100 enthäft.
Marktberichte.
Wels, 27.Jänner. (Zuchttaub enmarkt.) Anlässlich des heu­
tigen TaubenmattreS wurden von Ländlern und Züchtern aus: Penne-
waiig, Fischlbam, Gaspoltshofen, Oftettng, Hofkirchen, Etzelsdorf, Galls­
bach, Aichkirchen, Thalbeim und Wels 270 Paar Tauben zu Verkauf
gebracht und stellten sich die Preise per Paar wie folgt: weiße Berliner
24 bis 30 X, Braune, Eibe, Schwarze, blaue Maltbeier, Roth­
geschilderte 10 bis 20 X, Schwarzgeschilderte und Schwarzschecken 8 bis
12 K, Düinler und Storchtauben 6 bis 10 K, Kropf- und Schnepf-
tauben 4 bis 8 K, Ciprier und Wildsärbige 4 bis 6 X, Gänserltauben,
Pnrzeltauben 4 bis 5 X, Marmorschecken 3 bis 4 X, gewöhnliche
Flugtanben 1 bis 3 X. Käufer waren anwesend aus Ried, Schärding,
Passau, Vöcklabruck, Schwanenstadt, Linz, Steyr, Enns, Wels und
Umgebung von Wels.
Wien, 27. Jänner. (Börse für landwirtschaftliche
Producte.) An der heutige Wochenbörse hatten die vom
Anslande vorliegenden tzauffemeldungen natürlich den Erfolg, dass
Besitzer von Waare mit wesentlich höheren Forderungen hervortraten.
Angesichts der sich nur wenig fühloar machenden Kauflust haben die
Verkäufer ibre Preise schließlich selbst herabgesetzt und mussten in den
meisten Fällen auf vorwöchentlichen Stand zurückgreifen, um Vettäufe
zn erzielen. Im Ganzen war das Geschäft schwach und von entschieden
kleinerem Umfange als vor acht Tagen. Bettauft wuroen: 79'5 Kilo
zu X 7.40 ab Kun-Madaras, 76 Kilo zu X 7.10 ab Also Barad,
76 Kilo zu X 7 ab B.-Gyarmath, 76 Kilo zu X 7.02'/, ab Jpolysag,
77 Kilo zu X 7.35 ab Suranv, 79 Kilo zu X 7.80 ab Szered, 82 Kilo
zu X 8.10 ab Dioszegh, 76 Kilo slovakischer zu X 7.80 ab Wien.
In kleineren Partie» notierte man: Theiß 77 bis 81 Kilo zu X8.20
bis X 8.85, Maros 77 bis 79 Kilo zu X 8.15 bis X 8.60, Banater
74 bis 78 Kilo zn X 7.75 bis X 8.40, Weißenburger 75 bis 78 Kilo
zn X 7.95 bis X 8.45, slovaksschen 76 bis 80 Kilo zu X 7.85 bis
X 8.45, Bacskaer 74 bis 77 Kilo zu X 7.80 bis X 8.30, Südbahn
76 bis 80 Kilo zu X 7.85 bis X 8.40, Marchfelder 78 bis 80 Kilo
zu X 8.05 bis X 8.40. Von Korn gilt das Gleiche: nur lösten
hier feinere Sotten eine Kleinigkeit über der letzten Notiz. Ab Wien
bezahlte man: Slovalisches zu X 6.80 bis X 7.10, Pester Boden zu
X 6.80 bis X 7.10, Südbahn zu X 6.70 bis X 6.85, diverses
ungarisches zu X 6.70 bis X 6.85, österreichisches zu X 6.85 bis
K7.10. In Gerste ist der Verkehr beretts sehr reduciett; nachstehend
die Preisgrenzen ab Wien: Mährische X 7.30 bis X 8.50, slovakische
X 6.50 bis X 8.30, Südbahn X 6.50 bis X 8, nordnngarifche
X 6.40 bis X 8.50, österreichische X 6.50 bis X 7.75, Brenner- und
Rollgerste X 5.60 bis X 6.20, Fnttergerste X 5.25 bis X 5.85.
Hafer zeigte um circa 5 ft besser« Preise: Gerinqe Qualität X 5.25
bis X 5.35, Mittelqualttät X 5.40 bis X 5.60, Prima und Ausstich
X 5.65 bis X 6.25. Mais gut behauptet, alter X 6 bis 6.10,
neuer X 5.25 bis X 5.35, CinquantinX5.90bis X 6.10. Termine
tendierten mit Rücksicht auf die hohen Anslandsnotierungen fest; der
Verkehr aber war wenig animiert, weil der Effectivmattt nicht be­
friedigte. Umgesetzt wurden: Frühjahrsweizen zu X 7 95 X 7.98
und X 7.96, Herbstweizen zu X8.09, X8.06 und X 8.08. Frühsahrs-
koru zu X 6.81, X 6.82 nnd X 6.81, Frühjahrshafer zu X 5.33,
Ma,-Jumma>S zu X 5.29, Angust-September-RapS zu X 11.75.
Mehl. Tie Mühlen versuchte» wohl bessere Preise durchzusetzen,
gaben aber schließlich zu vorwöchentlichen Preisen gerne ab. Amtlich
notieren: Mahlproducte (zu Wiener Platzconditionen per
50 Kilogramm): GrieS Nr. A X 14.— bis X 1440 Nr. B
X14.— bis X 14.40.— Wiener Weizenmehl type Nr. 0
X 14.— bis 14.40, Nr. 1 X 13.40 bis X 13.80, Nr. 2 X 12.80
bss X 13.20, Nr. 3 K 12.20 bis K 12.60, Nr. 4 X 11.80
bis K 12.20, Nr. 5 X 11.20 bis X 11.60, Nr. 6 X 1070 bis
X 11.20, Nr. 7 X 9.30 bis X 9.70, Nr. 7'L X 7.50 bis
X 7.80.— Futtermehl X 5.70 bis X 6.20.— Wiener
Rnggenmehltype: Nr.0 X1I.70 bis X 12.30, Nr. 1 X 10.—
K 10.50, Nr. 3 X 7.30 bis X 7.80.— Weizenkleie, feine
K 4-40 bi§ K 4.60, grobe X 4.50 bis K 4.70.- Roggen-,
klere X 4.80 blS X S.—.<


[ 2023-06-29 10:47:23.641 - 19000130 - Seite 7 ]
Nr. 28
Linz. Di
Im „Kleinen Anzeiger" können Annoncen mit
und ohne Adreffe erscheinen und wird Andkunst
in unserer »dministrotion und den Berschleißftellen
in Urfahr, Haupistrahe 21, Wels, Bäckerstrntzeg, am»
entgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
30. Jänner 1900
Seite
Anzeiger.
Breis: Jede« Wort 3 Heller füt jede »in.
schaltnn, Fettgedruckte Worte werden all zwei «orre
gerechnet. Mindestgebür «0 Heller sllr lebe »ns-
nuhme. Inserate mit mehr old Iva Worten werden m
den .Kleinen Anzeiger" nickt aufgenommen
ZU verinieten.
Elegante Wohnung
tot Centrum der Stadt, in der
Nähe der innert« Landstraße,
bestehend aus 2 Zimmer». 2
Cabinetten, geräumiger Ter­
rasse, Küche sammt Dieustboten-
«nd Vorzimmer, Badeeabinet.
engl. Closet ist ab Februar- oder
Maitermin an ein« stabile Partei
zu vermieten. Elektrische Be­
leuchtung kan« eingerichtet
»erde«. Adr. i. d. Exp. d. Bl.
1999
Zwei solide Herren
werden in ein schön möbliertes
Zimmer unter mäßigen Bedin­
gungen aufgenommen. Adresse i. d.
Exp. d. Bl. 1794
Elegante Wohnung
im 1. Stock, bestehend aus 2 Zimmern,
Küche, Speise, Borzimmer, englischem
Closet, Parketboden, ist ab Mai-
termin an eine ruhige, kinderlose
Partei zu vermieten. Zins alles in
allem 230 fl. Adreffe i. d. Exp.
d. Bl. 1870
Schöne Wohnung
bestehend aus Küche, großem Salon,
3 kleineren Zimmern, Holzlag«,
Boden rc., in der Nähe von Linz,
ist ab 1. April zu vermieten. Adresie
i. d. Exp. d. Bl. 1699
Zimmer und Küche
-beide groß, in der Nähe der Land­
straße, Schützenstraße u. Humboldt­
straße werden von einer anständigen
Familie mit einen Sohn ab Mai-
termin in einem ruhigen Hause zu
mieten gesucht. Adr. i. d. Expe­
dition d. Bl. 1979
Schöne Wohnung
mit 3 großen Zimmern, lichter Küche
ist ab Februar- oder Maitermin
Altstadt Nr. 28 zu vermieten. Aus­
kunft in der Kohlenhandlung oder
Bechlehemstraße 31, 1. St. 1983
Schöne Wohnung
Zimmer, Cabinet und Küche, Hoch­
parterre, ist von kinderloser Partei
ab Maitermin zu beziehen. Urfahr,
Kreuzstraße 6. 2037
Schöne Wohnung
im l. Stock, bestehend auS Küche,
2 Zimmern sammt Zugehör, ist von
ruhiger stabiler Partei ab 1. Februar
zu beziehen. Näheres Kaiser Josef-
straße 26 im Gewölbe. 2034
Schöne Kellerwohnung
bestehend aus Zimmer und Küchen­
zimmer ist an eine, ruhige kinder­
lose Partei gleich zu vermieten.
Näheres Wurmstraße 6, 1. Stock
links. 2027
Freundliche Wohnung
im Centrum der Stadt, in modernem,
sehr elegantemHause,Hochparterre,be-
stehend aus großem Zimmer, Cabinet,
großem Vorzimmer, Küche, Speise,
englischem Closet, Wasserleitung, Be­
nützung der Waschküche, Boden und
Keller, südseitig, ist um den jähr­
lichen Zins von 250 fl. an eine
stabile, kinderlose Partei zu vermieten
und ab Maitermin zu beziehen.
Adreffe i. d. Exp. d. Bl. 1660
Größere Wohnung
ist mit oder ohne Garten ab Mai­
termin zu vermieten. Bürgerstraße
Nr. 10. 2012
Kieme Wohnung
bestehend aus großem Küchenzimmer,
nahe der Bahn, wird an eine ruhige
Partei vermietet. Adresse i. d. Expe­
dition d. Bl. 1986
Kleine, freundliche Wohnung
ist gleich zu vermieten. Näheres
Stifterstraß e 14, bei Lirsch. 1994
Wohnungen
mit Zimmer, 2 Cabinetten, Küche im
Parterre und 2. Stock sind Starhem­
bergstraße Nr. 11, und Zimmer,
Cabinet, Küche oder auch 2 Zimmer,
2 Cabinette, Küche und Küchen­
zimmer zusammen sind Volksfest-
straße Nr. 25 ab Februar- oder
Maitermin nur an ruhig« Parteien
zu vermieten. 2000
Zwei schöne Zimmer
eines mtt separiertem Eingang, sind
zu vermieten. Näheres Ürfahr,
Rudolfstraße 26. 2029
Möbliertes Monatzimmer
mit separiertem Eingänge ist sofort
zu vermieten. Näheres bei Kathi
Asanger, Urfa hr, Rudol fstr. 17. 2039
Gewölbe
ist Alistadt 8 zu vermieten. Näheres
dortselbst im 1. Stock. 1921
Gewölbe
mit Schaufenster, anstoßender Woh-
unng und Zugehör ist ab Februar­
termin Wiener Reichsstraße Nr. 5
tu vermieten. Auskunft in der
Kanzlei Dr. von Gerbert, Hcrren-
sti aße Nr. 2.- 1884
Eckgewölbe
sammt anstoßendem Magazin ist
sogleich zu vermieten. Graben
Nr. 9. 1781
Schönes Gewölbe 2035
frequentester Posten, ist Urfahr,
Hauptstraße 29, sofort zu vermieten.
Herrenstraße 6 ist ab Maitermin ein
kleines Gewölbe 1953
zu vermieten. Näheres daselbst im
1. Stock zwi schen 1 u. 2 Uhr mittags.
Hübsches Verkanfsgewölbe
auf frequentestem Platze eine« grö­
ßeren Marktes im Kremsthale ist
zu vermieten und sogleich zu beziehen.
Adreffe i. d. Exp. d. Bl. 1991
§« mieten gesucht.
Schöne Wohnung 2010
für eine stabile Partei, mit 5 bis
6 Piecen, wird ab Maitermin in
der Nähe des Bolksgartens zu mieten
gesucht. Näheres im Berkehrsgeschäfte
des Franz Pühringer, Graben 9.
Wohnung
wird von alleinstehender Frau ab
Februartermiu zu mieten gesucht.
Zins 50 bis 120 fl. Briefe erbeten
unter „M. M. 2011" a. d. Expe­
dition d. Bl. 2011
Zimmer und Küche
werden ab Februar von einem allein­
stehenden Beamten zu mieten gesucht.
Gest Anträge unter 1900/1963"
a. d. Exp. d. Bl. erbeten. 1963
Ruhige, kinderlose Partei
sucht Zimmer und Küche zum Zins
von 120 fl. ab Maitermin zu be­
ziehen. Anträge unter „K.K. 1952"
a. d. Exp. d. Bl. erbeten. 1952
Offene Stellen.
Bei Tienst-Niierbtetunge» genüge»
Zeugnis-Abschritten! die Echeditun,
kann keinerlei Haftung jür die Rück­
stellung von Bries-Beilage« übernehme»,
«eil die einlaufenden Bries« den Ueber-
briuger» der Jnseratenscheme «nrrSssuei
übergebe» werde».
Schreibkraft
gefordert schöne schnelle Schrift,
Rechtschreibung, unbedingt ver­
lässlich. Offerte sul> „Schreib­
kraft 1964« a. d. Exp. d. Bl.
erbeten. 1964
Agenten
finden dauernde und lohnende Be­
schäftigung. .Adreffe in der Expe­
dition d. Bl. 1877
Stellensnchende
jeder Kategorie, namentlich zur
Handelsmarine, placiert rasch Pla­
cierungsbureau in Prag 152—2.
Bei Anfrage wird um 10 kr. Rück­
porto ersucht. 1955
Friseur-Gehilfe.
tüchtiger Herrenbediencr, wird sofort
aufgenommen bei Franz Bradäc,
Friseur, Landstraße 77. 1969
Für eine Spinnerei in Ober­
österreich wird ein tüchtiger
Krempelputzer
sowie ein Selfactor-Spiuner für
Josephy'sche Maschinen aufzu­
nehmen gesucht. Mit Zeugnisab­
schriften versehene Offert« sind zu
richten unter „A. B. C. 1773" a. b.
Exp. d. Bl. 1773
Gärtnergehilfe
welcher auch die Arbeit eines Labo­
ranten in der Apotheke zu verrichten
hat, wird gesucht. Lohn 26 fl. ohne
Kost und Wäsche, jedoch mit Früh­
stück, Jause und Wohnung. Bei Ver-
wendbarkeü steigt der Lohn. An-
ftagea an M. Aigner, Apotheker,
Waidhofen a.d. Thaya, N.-Oe. 1656
Diener 1772
wird sofort aufgenommen. Anträge
sind an die Direction des städtischen
Convictes i n Freistadt z u richten.
Praktikant
für ein Gemischtwarengeschäft wird
sofort aufgenommen. Adresse i. d.
Exp. d. Dl. 1705
Tischler-Lehrjnnge
mit ganzer Verpflegung wird aus­
genommen. Lustenau 213 nächst
Poschacher. 1996
Fleischhauer-Lehrling
wird aufgenommen. Adreffe i. d
Exp. d. Bl. 2029
Geübte Modist»«
und ein unentgeltliches Lehrmäd
chcn werden aufgenommen bei
Toni Wagner, Graben Nr. 33,
2. Stock. 2019
Tüchtige Verkäufer»»
der Damen-Putzwürenbranche voll­
kommen mächtig, wird, sofort aus­
genommen. Offerte sind unter
Angabe der bisherigen Thätigkeit
an Anton Orthoser, Linz, Schmid-
thvrstraße 2, zu richten. 2021
Tüchtige Mcierleute
nicht unter §0 Jahre alt, werde»
für ein im unteren Mühlviertel be­
findliches lleineres Landgut gesucht.
Dieselben müffen nebst der Feld-
auch Kenntnisse in der Gartenarbeit
besitzen und muss die Frau beson­
der? in der Mlch- und Küchenwirt­
schaft versiert sein. Offerte mit An­
gabe der bisherigen Verwendung
und des Dienstes unter „Meierleute
1962" a. d. Exp. d. Bl. erbeten. 1 962
Stellenvermittlung 1850
Kronegger, Museumstraße 7, sucht
Gasthaus- und Privatköchinnen,
Kellnerinnen. In Vormerkung ist
tüchtiges Personal. 2024
Bureau Hammer
Pfarrplatz Nr. 9, sucht sofort Küchen-
mädchen, Mädchen für alles nach
auswärts, 10 fl. Lohn. 2022
Tüchtige Schankcassierin
verlässlich,'wird sofort aufgenommen.
Offerte sind unter „R. 100/1857"
a. d. Exp. d. Bl. ein zusenden. 1857
Köchin
welch« gut kochen kann, wird auf­
genommen. Bedingnis: nicht unter
50 Jahren. Urfahr, Kirchengaffe 1.
ebenerdig. 1943
Verlässlich« Bedienerin
welche schön wäscht und bügelt,
wird sofort aufgenommen. Vorzu­
stellen zwischen 10 und 12 Uhr
vormittags und 3 und 5 Uhr nach­
mittags. Ädr. i. d. Exp. d. Bl. 1965
Nettes Stubenmädchen
welches mit Näharbeit gut umgehen
kann, wird in ein größeres Bürger­
haus sofort aufgenommen. Adreffe
i. d. Exp. d. Bl. 2018
Mädchen
in gesetztem Alter, welches kochen
kann und die Hausarbeit rein ver­
richtet, wird aufgenommen. Adreffe
i. d. Exp, d. Bl. 1967
Solides Stubenmädchen
mit Jahreszeugnis, welches nähen,
glanzbügeln und frisieren kann,
wird gesucht. Adr. i. d. Exp. d. B!.
1971
Nettes Mädchen
welches Hausmannskost kochen,
schön waschen und bügeln kann,
alle häuslichen Arbeite» rein ver­
richtet, auch Liebe zu Kindern hat,
wird aufgenommen. Adreffe i. d.
Exp. d. Bl. 2005
Anständiges Mädchen
welches selbständig gut kocht und
die häuslichen Arbeiten nett ver­
richtet, wird aufgenommen. Adresse
i. d. Exp. d. Bl. 2030
Gesucht wird zum sofortigen Ein­
tritt ein
besseres Mädchen
das mit größeren Kindern umzugehen
versteht, nähen und die häuslichen
Arbeiten verrichten kamt. Adr. i. d.
Exp. d. Bl. 1970
Küchenmädchen
und Hausmädchen, jung, stark und
nett, welche schon in Gasthäusern
gedient, werden aufgenommen. Adr.
t. d. Exp. d. Bl. 2002
Küchenmädchen
wird sofort aufgenommen. Adreffe
in der Exped. d. Bl. 2014
Mädchen für alles
welches auch kochen kann, wird auf­
genommen. Adr. i. d. Exp. d. Bl.
1976
Mädchen für alles ?03i
sehr reinlich, welches etwas kochen,
schön waschen und bügeln kann, wird
mit 11. Februar zu kleiner Familie
aufgenommen. Sütlichkeit Haupt-
bedingung. Adr. i. d. Exp. d. Bl.
Mädchen für alles
wird sofort aufgenommen. Jahres-
zeugniffe erforderlich. Adr. i. d.
Exp. d. Bl. 2007
Mädchen vom Lande
(Anfängerin) wird aufgenommen
in der Ausjpeiserei, Bechlehemstraße
Nr. 30. 1974
Stellengefricke.
Bantechniker
selbständiger Arbeiter, Absolvent
einer Staatsgewerbeschule, militär-
ftei, tüchtig im Entwurf, Detail,
Kostenanschlag und Abrechnung,
mit der Bauleitung vettraut, flotter
Architekturzeichner, sucht seine gegen­
wärtige Stellung zrr verändern.
Gest. Offerte unter „A. 100/1838"
a. d. Exp. d. Bl. erbeten. 1838
Junger Man«
sucht irgend eine Arbeit. Adresse
i. d. Exp. d. Bl. 1982
Tüchtiger Forstwart
mit langjährigen, beste« Zeug­
nisse«, 43 Jahre alt, gesund, sucht
Stelle. Vermittlung wird gut
honoriert. Zuschriften unter
Dauernder Posten 1839" a. d.
Exp, d. Bl. erbeten. 1839
Aärrfe ». Verkäufe.
Zwei «engebante Häuser
zweistöckig, freistehend, mit Garten
und Hof, nahe am Hcmptbahnhof
in der Stadt Salzburg, sind zu
verkaufen. Näheres bei K. Prechtl,
Grießgaffe. 1604
Uhrmachergehilfe
sucht Stelle. Offerte erbeten a. d.
Exp. d. „Kremschalbote", Kirchdorf,
Oberösterreich. 1712
Haus mit Krämer«»
in einer Stadt im Jnnkreis, sehr
guter Posten (Hauptplatz), ist wegen
Todesfall zu verkaufen. Adreffe i. d.
Exp. d. Bl. 1716
Herrschastsdiener
mit guten Wiener Zeugniflen sucht
Stelle: derselbe kann gut servieren,
flink Zimmer auftäumen und Silber
putzen, ist sehr verlässlich. Brief«
erbeten an „Karl Höllwerth", Post
Deffelbrunn bei Schwanenstadt. 1813
Kanf« gutes Geschäft
mit anstoßender kleiner Wohnung
auf belebtem Posten, von einer Frau
leicht führbar. Detaillierte Anträge
unter „Beamtenswitwe 1843" a. d.
Exp. d. Bl. erbeten. 1843
Ladnerin
(Anfängerin) sucht Stelle in einem
kleinen Geschäfte. Adreffe i. d. Erpe-
dition d. Bl. 2023
In einer Stadt Oberösterreichs
ist eine gut gehende
Fleischhauer«!
und Selcherei um den Preis von
6500 fl. zu verkaufen. Franz
Rüdinger, Fleischhauerei, Ried
(JnnkreiS). I960
Fräulein
in den 40er Jabren, welche viele
Jahre selbst ein Geschäft ge­
leitet hat, sucht Stelle als Be­
schließerin oder Cassierin, gienge
auch als Wirtschafterin z« einem
älteren Herr« oder zu eiuer
Dame, wäre auch geneigt, eine
Filiale zu übernehmen. Adr. i. d.
Exp. d. Bl. 1605
Fra«
sucht Waschen und Putzen; geht auch
als Bedienerin. Kneidinger, Lustenau
Nr. 14, nächst der Dampffäge. 1966
Intelligente Witwe
von angenehmem Aeußern, häuslich,
sparsam, ordnungsliebend, heiter
und gemüthvoll, sucht Stelle als
Haushälterin bei älterem, feinem
Herrn. Gefällige Zuschriften erbeten
unter „Dslichtgetreu 1844" an die
Exp. d. Bl. 1844
Köchin
welche sich mit Jahreszeugniffen
ausweisen kann, auch die häusliche
Arbeit verrichtet, sucht Stelle. Lang­
gaffe 10, Parterre rückwärts. 2006
Köchin für alles
in gesetztem Alter, welche gut
bürgerlich kochen kann, sucht Stelle
bei kleiner Familie. Adreffe i. d.
Exp. d. Bl._ 2003
Selbständig« Gasthausköchin
sucht Stelle. Adr. i. d. Exp. d. Bl.
1961
Mädchen
welches kochen kann und häusliche
Arbeit verrichtet, sucht Stelle.
Klosterstraße 6, 2. Stock. 1973
Besseres Mädchen
vom Lande mit Jahreszeugniffen
sucht ab 1. Februar Stelle, am
liebsten bei kleiner Familie. Adreffe
i. d. Exp. d. Bl. 1998
Junges Mädchen
welches im Kochen gut bewandert
ist, sucht Stelle in einem Gasthaus
neben der Frau. Sieht mehr auf
gute Behandlung, als hohen Lohn.
Tummelplatz 3, 3. St. 1975
16sähriges Mädchen
sucht paffende Stelle, selbes lässt sich
zu allem verwenden. Adresse Kathi
tzanner, Kaplanhofstraße 6. 2017
Anständiges Mädchen
welches in der Küche, sowie tm
Häuslichen gut bewandert ist, auch
Handarbeiten kann, sucht ehesten?
Stelle. Freundliche Anfragen erbeten
Pfarrgasse 9, 1. St. 2020
Acltcrrs, anständ. Mädchen
welches kochen kann und alle häus­
lichen Arbeiten verrichtet, sucht Stelle
Mozartstraße 17, Parterre rechts.
Thür. 1993
Ordentliches Mädchen
welches alle häuslichen Arbeiten
verrichtet, sucht Stelle. Näheres
Hafferlstraße 3, im Gewölbe. 2004
Zwe» ordentliche Mädchen
vom Lande suchen Stelle. Seilerstätte
Nr. 19. 1985
Ordentl. braves Mädchen
welche etwas kochen und Hand
arbeiten kann, sucht Stelle als
Mädchen für alles. Fabriksstraßc
Nr. 22 im Hof. 1978
Zahlkellncrin 2015
Herd-, Abwasch-, Küchen-, Land-,
Privat-und Zimmermädchen werden
aufgenommen. Tüchtiges Hotel-;bürg erbeten!
personal ist vorgemerkt in Andlingers
Stellenvermittlung, Hafferlstraße 6.
Mädchen für alles
i welches etwas kochen kann und alle
; häuslichen Arbeiten verrichtet, auch
--- ... Handarbeiten kann, sucht Stelle bei
kausmannlsch gebildet, gänzlich m'lt- seiner Familie. Adreffe i. d.Expe-
iärstet, derzeit Magazineur tn^einem j jjitioit &! £}[. 1957
größeren Spezereigeschäfte, sucht ähn­
lichen Posten. Zuschriften unter „Zu-1 Mädchen für alles
kunft 47" hauptpostlagernd Salz-!welches schön waschen und bügeln,
Günstige Gelegenheit!
Spezereiwarenhandlung sammt
Brantweinverschleiß und Tabak-
Trafik in einer Provinzstadt Ober­
österreichs, altrenommiert und im
besten Betriebe, ist urtter günstigen
Bedingungen Familienverhältnifse
balber zu verkaufen. Briefe unter
Chiffre „W. F. 1920« an die Expe­
dition d. Bl. erbeten. 1920
Gemischtwarenhandlung
Bier- u. Brantweinverschleiß, auf
sehr gutem Posten, ohne Concurrenz,
mit anstoßender schöner Wohnung,
alles sehr bequem, ist wegen plötzlicher
Mreise zu verkaufen und gleich zu
übernehmen. Adr. i. d. Exp. d. Bl.
1995
Baugrund
in schöner Lage, ist unter günstigen
Bedingungen zu verkaufen. Offert«
unter „2130/1954" a. d. Exp. d. Bl.
erbeten. 1954
Parcellierter Baugrund
mit Garten ist in Linz billig zu
verkaufen. Adr. i. d. Exp. d. Bl.
1997
Cognac-Pastillen
sehr erfrischend, hochfein, besonders!
fürs Theater und Concerte geeignet,,'
5 Deka 24 Heller, so auch ver­
schiedene Sorten Seiden-, Erdbeer-,
englische ErfrischungS- BonbonS,
Pralines, 5 Deka 12 bis 20 Heller»
Tutti Fruttt- Schnitten, 1 Stück
2 Heller, Chocolade-Leckerli, 1 Stück
2 Heller, empstehlt Robert Kobingcr,
Promenade 21, Ecke der Herren-
straße. 23831
Echt« Email-Glasur
zur Selbstherstellung eines porzellan-
artigen Anstriches für leicht ab­
nutzende Gegenstände, ganz besoiider»
für Waschtische, Eisen, Holz, Blech,
Stein und Wafferleitungsmuscheln,
in Dosen zu 45 kr.» 80 kr., 1 fl. 60 kr.
und größer sammt Gebrauchs-An­
weisung zu haben bei May& Weiß
in Linz, Graben 42. 23905
Fußboden-Oelfarbe
bester und dauerhaftester Anstrich
für Fußböden, waschbar, schnellsten»
trocknend. Nur allein zu haben bei
May& Weiß, Linz, Graben 42.
23911
Möbel-Selbstpolitur.,
Korns Möbel-Selbstpolimr dient/
um sich selbst jede Art polierter
Möbel aufzufrischen, soll laher ia
keinem Haushalte fehlen. In Fläsch­
chen zu 25 kr. und 50 kr. sammt
Gebrauchsanweisung. Zu haben bei
May& Weiß, Linz, Graben Nr. 42.
^ 23908
Größte^Auswahl 2159s
in Schweizer Stickereien sür Wäsche;
gestickte Damen- und Kinderroben
bei Joses Fitz, k. k. Hoflieferant
Li nz, Eingang Pfarrgasse 1, 1. St.
Teutsche
Antracitkohle für Dauerbrandöfen
liefert billigst Brüder Jeßl, Brenn»,
holz- und Kohlengeschäst, Linz,
Frachtenbahnhof. Telepbon Nr. 199.!
Damenkleider
Jaquets, Havelocks ».Kragen, fort­
während die neuesten Modelle zur
Verfügung, verkauft allerbilligst,über-
nimmt derartige Bestellungen und
sorgt für solideste Bedienung: die
Firma Carl Wagmeister, Linz, Land­
straße 60. Dieselbe ist durch eine
Menge Anerkennungsschreiben be­
lobt. 1990
Neues, werßes Kleid
noch ungetragen, ist billig zu ver­
kaufen. Adr. i. d. Exp. d. Bl.
_ 2036
Zwei fesche Tiroler Costume
und ein ungarisches Costiim sind
billig abzugeben. Adreffe i, d. Expe­
ditton d. Bl. 1981
Gelegenheitskanf.
Berkaufe 'billig eine Zimmer­
einrichtung aus weichem Holz. A
Adler, Urfahr, Blütenstr. 11. 2040
Eiserner Sparherd
mit Schiff ist zu verkaufen. Urfahr,
Rudolfstraße 75 a, Thür 8. 2008
Huchen-Stock (von Züntl)
sehr gut erhalten, vollständig aus­
gerüstet, ist zu verkaufen. Harrach-
straße 28, 2. Stock links, von 1 bis
3 Uhr nachmittags. 2013
Schönster Karfiol
per Stück von 10 bis 15 kr., wird
täglich verkauft am Obstmarkt,
vis-ä-vis dem Hause Nr. 7, bei
Theresia Mladst. 1987
Schöner Broom
sehr gut erhalten, ist billig zu ver­
kaufen. Besichtigung und Näheres
bei Herrir Johann Drobil, Wagen-
sabrikant, Urfahr, Jägerstr. 5.1700
Fleischwagen
ist zu verkaufen. Adresse i. d. Expe­
dition d. Bl. 2009
Pferd
braun, Stute, guter Geher, sehr
ftomm und verlässlich, ist zu ver­
kaufen. Adresse i. d. Exp. d. Bl. 1949
Esel wird gekauft 1837
von Maria Hölzl in Angerhausen,
Post Ulrichsberg, Ob.-Mühlviettel.
Aügein. Verkehr.
Phönixsarben 23906
zum Aufbürsten. Durch bloßes Ueber-
bürsten dieser in kochendem Wasser
zu lösenden Farben werden Stoffe
aller Art, wie Seide, Woll«, Baum­
wolle, Rips, Plüsch, Sammt rc. rc.
unzertrennt und Möbelbczüge selbst
an den» Polster tu überraschender! gratis ertheilt.
Ballschuhe
in allen Farben, von fl. 1°40 auf­
wärts nur bei S. Benesch, Kloster-
straße^ 1277
Bilder. Spiegel, Rahmen
PaffepattoutS, Bildereinrahmungen,
Renovierungen empfiehlt billigst
EiglS Specialgefchäst, Bethlehem-
straße 20, 1. Swck, gegenüber vom
Nordico. Sicherangestellten auch auf
Theilzahlung. 1483
Stehpliffe für Ballkleider.
werden nach Erhalt der Stoffe so­
gleich plissiert und nach auswärts
sofort abgeschickt. Franz Laug,
Plisfieranstalt, Linz, Pfarrgaffe 16.
1562
Flüssige Brouzetinctnren^
in allen Farben, als: Gold, Kupfer,'
Silber rc., sind das Vortheilhafteste
und vorzüglichste Präparat zum
Vergolden oder Bronzieren aller
denkbaren Gegenstände; der höchst«
Glanz und Dauerhaftigkeit ist nur
mit unseren Tincturen zu erzielen.
Zu haben bei May& Weiß in Lim,
Graben 42. 23907
Zum weißen Ball
empfehle ich Weißlederschuhe für
Damen fl. 2.50, sür Herren fl. 4.—,
ferner schwarze Lackschuhe in groß«
Auswahl und vorzüglicher Qualität.
Karl Feyrer, Klosterftr. 18, gegen­
über der Kirche. 1717
Gummi-Galloschen*
empfiehlt in großer Auswahl- zu
den billigsten Preisen Karl Feyrer,
Klosterstraße 18; dieselben werde«
bei mir anerkannt gitt und schön
repariert. l718
Gemischtwarengeschäft
mit Tabaktrafik in einem größere«
Pfarrorte des oberen Mühlviertels
ist zu verpachten. Adresse i. d. Expe­
dition d B l. 1842
Tanzsaal-Spritzwachs
für jeden Boden, sowie Platin-Holz-
brandapparat für Hand- u. Fuß­
betrieb, Oelfarben, Porzellan-, Aqua­
rell-, Email- ».technische Knopfsachen,
einzeln als auch vollständig ein-
gertchtete Caffettcn bei May& Weiß
in Linz, Graben Nr. 42. 23914
Junger lediger Mann! Z°usnssftn sucht
25 Jahre alt, Christ, militärftei,; iiabrlkv>traße 14
1950 auch etwas kochen kann, mit guten- Schönheit aufgeft'scht. Zu haben bei!straßc 44
iSeuttiüfieit. (i.At ehestens Stelle/May k Weiß in Linz, Graben 42'—
2016"^
1. Linzer Stellenvermittlung der deutschen u. italienischen Sprache' Mädchen für alles
Humors Witwe, Klammste. -20,"‘~-
sucht tüchtige Privatmädchen, die
kochen können, Herdmädchen, Haus-
u. Küchenmädchen, Gasthoftöchinncn, Portier in einem Hotel. Adreffe Urfahr.
Hotelzimmermädchen. 2032 i. d. Exp. d. Bl.
HauSnäherin
empfiehlt sich dem geehrten Publicum.
Klammstraße 3, 1. Stock bei Fra«
Zelenka. 1959
Zum weißen Ball
empfehle ich Weißlederschuhe für
Damen um 2 fl., schwarze Lack-
schilhe in großer Auswahl zu den
billigsten Preisen. Elise Michel,
Promenade Rr. 15. 2026
Nähmaschinen umsonst
bekommt man nirgends, jedoch gegen
mäßige Raten. Stick- und Näh­
unterricht wird auch auSwärt»
L. Lager, Schiller-
1968
Damen-Kleider-,
Budweiser Bier !und -Blousenstoffe. Kragen-, tzav«.
!aus d-m deutiche». bürgerlichen lock- iind Jaquetstoffe, stets'da«
vollkommen mächtig, eventuell etwas welches selbständig gut kochen, schön Bmuhaule emystebi, zur geneiglen Neueste auS den anerkan'nt ioUdesten
derzranzöstlchen, sucht als Ansanger Zimmer bürsten und ausräumen Abnahme in Gebinden und Flaschen Fabriken. Eine vräckliae Auswabl
sür kommende Saison Stelle als kann, sucht Stelle, am liebsten in in vorzüglichster Qualität Depot hält die Firma Karl Waameist»'
Bort,« IN einem Kbreffe ^^r. Näheres Urfah^ Rosenstr. Linz, Kellergaffe Nr. 8 und 10. Linz, Landstraße 60, unMKrfaaft
1948 Nr. 4, Parterre, bet Tischler. 2008 Telephon Nr. 171.. 625 diese allerbilliqst. 1999


[ 2023-06-29 10:47:23.641 - 19000130 - Seite 8 ]
Seite 10
Linz, Dienstag
Kleiner Anzeiger.
Allgeni. Verkehr.
Zum Selbstfärben
all« Art Stoffe, Baumwolle, Seide
und Leinen, ein Paket sammt Ge­
brauchsanweisung 10 kr. Zu haben
in SO verschiedenen Mustern bei
May& Weiß in Linz, Graben
Kr. 42. 23012
Prager
Leber- und Blutwülste sind in
vorzüglich« Qualität jeden Montag
zu haben und empfiehlt dieselben
Robert Kobinger, Promenade 21
Ecke d« Herrenstraße. 22412
Kaiser-Webe
Stücke d 10 Met«... .fl. 1.90
„ ä20 3.80
vorzüglich. Versuch empfiehlt Marti»
Sporn, Linz, Ecke Domgaffe 7, an
da Landstraße. 25829
Kaffee 1924
stets frisch gebrannt, feinste Kaiser»
mffchungen, das »/< Kilo zu 35, 40,
45, 50, 55 und 60 kr., empfiehlt
August Rich. Fuchs, Promenade 15.
Robert Kobmger
Promenade 21, Ecke der Herren-
straße, empfiehlt Prag« und West-
fäl« Schinken, Carri, Zunge, Auf­
schnitt von diversen Würsten, 10 Deka
30 und 50 Hell«, Paprika- und eng-
lischen Frübstücffpeck, Käse, Tbee-
butter, marinierte und geräucherte
Fische, franzSfische und Inländer
Sardinen, Caviar, In- und Aus
lända-Eonierven rc. 21820
FranzSfische. wasHbare
Fufibodensparwlchse
bMgstes, einfachstes Selbsteinlass­
mittel für harte und weiche Parket-,
Weichholz- und lackierte Böden,
trocknet in einer Stunde, von
Schneid«& Comp, in Wien, Haupt
drpot bei May& Weiß in Linz,
Traben Nr. 42. 23913
Verschiedenes.
i
1 Warnung.
Ich. Josef Bouchäl, Schlaffer
i» der Rädler-Iabrik, Klein-
witucheu. erkläre, dass ich für
von meiner Frau gemachte
Schulde» nicht mehr Zahler
bin. 1897
Sichere Existenz
Für ein in Linz mit großem
Erft»lge eingeführtes FabncattonS-
und Versandtgeschäft wird zur
Leitung einer Filiale paffende
Person gesucht. Nöthiges Capital
600 fl. Briefe unt« „Sichere Existenz
1984" sind a. d. Exp. d. Bll ein-
zusenden. 1984
Tages-Post.
30. Jänner 1900
BtrlUuntB Mischungen. Probepakete 60 und 761
Aufforderung. 1958
Die unbekannten Erben nach der
am 15. Septemb« 1899 zu Linz
verstorbenen 38 jährigen Köchin
Eleonore Glaser werden aufgefordert,
sich binnen Jahresfrist zu melden
und ihre ErbS«klärung anzubringen,
widrigens die Berlaffenfchaft, für
welche inzwischen He« Dr. Richard
Newald als Curator bestellt ist, mit
denjenigen, die sich erbserklärt und
ihre» Erbrechtstitel ausgewiesen
haben, verhandelt und ihnen nach
Maßgabe ihrer Ansprüche einge­
antwortet, der nicht angetretene
Theil der Berlassenschaft aber, oder
wenn sich niemand erbserklärt hätte,
die ganze Verlaflenschaft vom Staate
als erblos eingezogen würde. K. k.
Bezirksgericht Linz, Abthlg. V, am
21. Jänner 1900. Der k. k. Ge<
richtS-Se«etär: Straßgschwandn«
JWumlil
in vr«tt», »all-,
Galan-, Hans» nttb
Scortmitbtrtt nach
««testet goyo». so*
wkauchmebr-re 100
CtitS zutückgeletzte
Mieder.dieunterdem
Erzeugunqrvteisever-
taust werden, em­
pfiehlt die Mieder-
kpeei»Iitäten-Er>
zeugung
Mdm. D. LkdlNvlM
8iiz. ßnir Arstfvlstz 12.
Mieder zum Butzen und Reparieren
werden angenommen. Bestellungen nach
auSwörtr werden genau nach Matz und
Preisangabe ausgeführt. 1230 100 3.
5 Gulden
demjenigen, der mir 50 Gulden
gegen Sicherstellung und »Ute
Zinlen ««schafft. Adr. t d. Expe-
dition d. Bl. Ä)25
Donnerstag wurde Landstraße
ein*
Brosche
gefunden. Berlustträger wolle selbe
WeingattShofstraße 32 abholen. 1956
Ernstgemeinter Antrag.
Beamtenswitwe mit schöner Ans
stattung wünscht sich mit einem
gntsttnierten,charakt«vollen älteren
Herrn in sich«« Stellung ehestens
zu verehelichen. Gefällige Anträge
unter „Trautes Heim 1845" an die
Exp. d. Bl. erbeten. 1845
Suche für meine beiden
Nichten paffende Bewerb«. Briefe
bis 1. Februar unter „Häuslich und
ernst" postlag«nd Melk erbeten.
Photographie erwünscht. 1972
Bitte. 1992
Ei» Mädchen, welches ihren alten
Lata zu unterstützen hat, bittet edle
Menschenfreunde um ein Darlehen
von 25 fl. gegen monatliche Rück-
zahlung. Adresse i. d. Exp, d. Bl.
Silberno Damenuhr
wurde gefunden. F. Thilo, Hirsch
gaffe 6. 8033
Besseres Mädchen
25 Fahre alt, tüchtige Damenschnei-
derin, wünscht sich mit ernstem
charastervollen Mann« in sicher«
Lebensstellung zu verehelichen. Herren
von der Post oder Eisenbahner be­
vorzugt. Briefe unter „Friedliches
Heim 1977" a. d. Exp. d. Bl. er
beten. 197
Hund
schwarz mit weißen Bruststreifen
4 weißen Pfoten, halbgroß, herab­
hängenden Obren ist zugelaufen und
Neuscharlinz Nr. 52 abzuholen. 2001
z
"
JUctlxIv.
Für die vielen Beweffe herzlicher Theilnahme an­
lässlich des Hinscheidens unseres innrgstgelicbten, unvergess­
lichen Sohnes, Brudas, Schwag«s und Onkels, des Herrn
MichaelKeilmayer
FiirbrrmiSer und Haasbeßher
sowie für die zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängniffe
sprechen wir allen und jedem einzelnen, insbesondere Sr.
Hochwürden Herrn Beneficiat für die Führung des Con-
dnctes, dem Detaanenvereine und dem Katholischen Gesellen­
vereine von Altheim, Obernberg und Med, d« freiwilligen
aerwehr und dem Kranikn-Liebesverein, sowie für die
reu Kranzspenden unseren tiefstgefühlten Dank aus.
Altheim, am 29. Jänn« 1900.
. bei
gSCegcmfe
Wohnungen
r !u vermieten. -»•
Mit Augusttermin kommen
Wohnungen in den neuerbauten
drei Stock hohen Häusern mit Man-
iarbe, Bolksfestftraße Nr. 16, Ecke
d» Gemeindestraße und Volksfest-
straße Nr. 29, zu vermieten. Beide
Häuser sind mit allem Comfort aus­
gestattet, mit schönem E.itree, frei
aufsteigenden Stiegen, rückwärts in
jedem Stockwerk Balkon; harte Fuß­
böden, neue Eßlinger Jalousien,
altdeutsche Kachelöfen und frei­
stehende Closets, elektrische Beleuch­
tung, Bad im Hause; in jeder Küche
Wasserleitung.
Im Hanse Bollsfeststraße Nr. 16
sind die Wohnungen zumeist in vier
Piecen sammt Küche eingetheilt. Zins
jährlich von 280 fl. aufwärts, ohne
Zinskreuzer und Wasserzins.— Im
Hause Volksfeststraße Nr. 29 sind
Wohnungen mtt drei Piecen und
Küche, Zins von 260 fl. aufwärts
ohne Zinskreuzer und Wasserzins
Im letzteren Hause kommt auch ein
Garten zur Benützung. Auskunft
Bolksfeststraße Nr. 3, Parterre, von
l2 bis 3 Uhr nachmittags und
kann daselbst auch Einsicht in die
Pläne genommen werden. 350 3 i
Jalousien-Fabrik
18—» niinii *. B
empfiehlt seine 6 mal
prämiiert, neuartig.
Holzrouleanx und
Jalousien.
Preisblatt gratis.
Agenten
für Privatkunden allerorts gesucht.
18» 5 3
Spielend
samt jedermann viel Geld
verdienen 3531
durch Uebernahme der Vertretung
eines neuen, sensationellen Maffen-
artikels. Der Artikel ist überall in
Stadt und Land sehr leicht ver­
käuflich. Offerte erbeten unter .1,.
K. 30“, Wien, Hauptport restante.
855 11
8t tirftnicn) ßiitnilifink«.
I
lithographierte
Visitkarten
Einladungs-
Vermähhrogs-
Erwin Bubeck
Ingenieur
Innsbruck
Saggengasse Nr. 7.
und Adresskarten.
Rechnungen 440220 6
Tabellarische Draokaaohen
Diplome
Ant. Jirsa, Lithograph
Linz, Spittelwiese 15.
Nr. 23
THEF
P. X. v. Haselmayr*« Erben, Mathias KUllngw, Landstnsse Kr. 8, and Bobart Xoblager|
Promonade Vr 21. Ecke der Herrenstrasse.
K
±-
JEhxxt&o.
L
X
Sg
Für di« vielen Beweise d« Theilnahme anlässlich des Hinscheidens unseres innigst-
geliebten, »nv«gesslichen Bruder», beziehungsweise Onkels, des hochwürdige» Herrn.
crthicrs Hrtner
-strrer i. -. (ran. Pfarrer ,,, St. Petn-Zifla»)
sowie für alle dem theuren Verstorbenen «zeigten Ehrungen sprechen wir hiemit auf diesem
Wege unseren innigsten Dank aus.
Vor allem gebürt dies« Sr. Gnaden dem hochwürdigsten Herrn Bischof Franz Maria
Doppelbauer für die ehrende Anwesenheit bei d« Einsegnung in der Kirche, wie Sr. Gnaden
dem hochwürdigen Herrn Canonicus Franz Stieglitz und der assistierenden Pfarrgeistlichkeit von
der St. Josefpsa«e für die gütige Führung des ConductS und allen P. T. hochwürdigen
Herren für das ehrende Geleite.
Zn innigem Danke fühlen wir nnS auch verpflichtet den Herren Doctoren Feder und
Geisböck für die liebevolle, aufmerksame Behandlung während der Krankheit, den barmherzigen
Brüdern für die unermüdliche Krankenpflege; ebenso danken wir der löbl. Gemeindevertretung,
speciell dem Herrn Bürgermeister Balling«, und den so zahlreich erschienenen Bewohnern von
St. Peter-Zizlau für die Theilnahme am Leichenbegängniffe. Des Dahingeschiedenen im Gebete
zu gedenke», bitten SSt 11
Linz, am 29. Jänner 1900. Dtt tttstMNkrNd HmtttbljkbeUkN.
4408.
Kundmachung.
Der Donnerstag de» 1. Ievruar d. I.
abzuhaltende
f»
beginnt mit Rücksicht
fÜF* Biehmarkt "1
auf den am gleichen Tage
U ausnahmsweise schon
um 10 Uhr vormittags beginnende»
um 8 HlHr vormittags.
Linz, 27. Jänner 1900.
Apfelwein
verkauft
die
275 46 3
Projektierung und Bau von Elektrioitätswerken,
elektrischen Liohtanlagen o. Kraftübertragmigen,
sowie von Lokal- and Kleinbahnen aller Art.
Untersuchung und. Ausbau von Wasserkräften.
Ausgezeichnete Empfehlungen über hervorragende technische
Leistungen stehen zur Verfügung. 2295 52 30
Gutsverwaltung
Herberstorf
iab Post- u. Bahnstation Wildon,
{Steiermark, in Gebinden von 25
{Litern aufwärts in vorzüglicher
| Qualität zu 16, 20 und 24 Heller,
Ausbruch zu 50 Heller per Liter
! gegen bar und Nachnahme.
357 1 1
Der Bürgermeist«:
erähesxx tj Mvrhs.
usik-Instrumente
jeder Art sowie alle£ 41+011' n bester Qualität,
Glättungen von OdlLCll bei massigen Preisen
empfiehlt die
renommierte Musikinstrumenten- und Saitenfabrik
3149 20 ID
|PV~ Ein- und Verkauf
alter IstHtrunsentei 1
Reparaturen aller Instrumente werden aufs beste und
billigste ausgeführt.
PreUnKatalo^e sratle u. franco.— Preisgekrönt auf 33 Ausstellungen.
, Linz a/D.
Landstrasse Nr. 42,
“g 04
I s e
■g»
*
d
-St I
ik -9—
I» j .ss
fs
o tj
~'5s“ eseg
2 On se L
Sgl
SSSu
•C IS B “So S -S®
— 2 „j»_s Zü i,S.
S S -ll S
--S
Die
SteCe eines Kemeindesecrelärs
für den Markt Mondsee
mr kommt für Desetzung. -w
Mit dies« Stelle ist ein Jahresgehalt von 1200 Kwnen und Naturalwohnung v«bunhen.
Bqoerb« müssen denffch« Nationalität fein und dürfen das 35. Lebensjahr nicht überschritten haben.
Die Anstellung erfolgt auf ein Jahr provisorisch. Nach Ablauf dieses Probejahres erfolgt
die definttive Anstellung unt ein« Gehattserhöhung von 200 Kronen. Nach zwölfjährig« Dienskeu
ist Ansprach auf Pension vorhanden.
Nachweise über die bisherige Verwendung, insbesondere üb« prakttsche Erfahrungen in
Gemeindesachen (Militär, Heimatsgesetz u. s. w.), sind erwünscht.
Gesuche mit Tauffchein und ärztlichem Zeugnis sind bis längstens 18. Februar d. I.
beim Bürgermeiperamte Mondsee einzureichen.
Aierrstarrtritt i*>enn rnöglich sofort.
Monds«, im Jänner 1900.
349 3 2
Der Bürgermeister: Franz Kreutzberger.
Nachdruck wird nicht honoriert.
Linz. Druck und Verlag von I. Wimmer-
Verantwortlich« Redacteur Dr. Karl R. v. iSSrner.

